--- PAGE 1 ---
MINISTÈRE DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR
ET
DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE
ÉCOLE NATIONALE SUPÉRIEURE DE MANAGEMENT
ENSM.ALGER
MASTER EN MANAGEMENT DES ORGANISATIONS
MEMOIRE DE FIN D’ETUDES
THÈME
Elaboré par :
Mlle. MEGHARI Randa
Encadré par :
Dr. TOUMI Djamila
Juin 2014
Evaluation De La Performance De La Fonction
Système D’information
Cas : Direction Centrale Des Systèmes
D’information « NAFTAL »--- PAGE 2 ---
RR éé ss uu mm éé
La notion de système d’information oscille entre la dimension de la technique
informatique et celle du pilotage de l’organisation . En forte mutation, à la fois technologique,
organisationnelle, le système d’information devient une fonction dont la performance prend
une dimension tant stratégique qu’économique.
La recherche de la performance, qui s’ est matérialisée dans un premier temps sur les
activités principales de l’entreprise, s’oriente désormais sur les fonctions supports en  ter mes
stratégiques, non financiers. Dans le but d’apprécier le niveau de performance de ces
fonctions, le modèle d’évaluation fonctionnelle MEF a été développé.
La fonction système d’information est le fruit de la diffusion de la technologie
informatique dans les entrep rises, à l’instar de l’entreprise algérienne NAFTAL, leader sur le
marché national de distribution des produits pétroliers. En pratique, la mise en place, le suivi
technique, gestionnaire et stratégique de cette technologie ont été confiés à une fonction
intitulée direction centrale des systèmes d’information.
MMoottss ccllééss :: Système d’information, Performance, Fonction support, Modèle d’évaluation
fonctionnelle,  Technologie technique, NAFTAL, Direction centrale des systèmes
d’information.
Abstract
The concept of information system oscillates between the size of computer technology
and the control of the organization. Rapidly changing, both technological, organizational,
information system becomes a function whose performance takes a strategic as well as
economic dimension.
Research performance, which materialized in the first instance on the main activities
of the company, is now focusing on support functions in strategic terms, not financial. In
order to assess the performance of these functions, the F unctional Assessment MEF model
was developed.
The information system function is the result of the diffusion of information
technology in enterprises, like the Algerian company NAFTAL leader on the national market
for the distribution of petroleum product s. In practice, the implementation, the technical,--- PAGE 3 ---
managerial and strategic technology were transferred to a feature called central management
information systems.
Keywords: Functional Assessment Information System, Performance, Support Function,
Model, Technical Technology NAFTAL, Central Directorate for Information Systems.
ﻣﻠﺨﺺ
ﻣﻔﮭﻮم ﻧﻈﺎم اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﺗﺘﺄرﺟﺢ ﺑﯿﻦ ﺣﺠﻢ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﯿﺎ اﻟﻜﻤﺒﯿﻮﺗﺮ وﺳﯿﻄﺮة اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ. ﯾﺘﻐﯿﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ، وﯾﺼﺒﺢ ﻛﻞ ﻣﻦ 
واﻟﺘﻨﻈﯿﻤﯿﺔ، وﻧﻈﺎم اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﯿﺔ وظﯿﻔﺔ اﻟﺬي ﯾﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪا اﺳﺘﺮاﺗﯿﺠﯿﺎ .وﻛﺬﻟﻚ اﻻﻗﺘﺼﺎدﯾﺔ اﻷداء
اﻷداء اﻟﺒﺤﺜﻲ، اﻟﺬي ﯾﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﺎم اﻷول ﻋﻠﻰ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﺮﺋﯿﺴﯿﺔ ﻟﻠﺸﺮﻛﺔ، وﯾﺘﻢ اﻟﺘﺮﻛﯿﺰ اﻵن ﻋﻠﻰ وظﺎﺋﻒ اﻟﺪﻋﻢ ﻣﻦ 
ﺣﯿﺚ اﻹﺳﺘﺮاﺗﯿﺠﯿﺔ، وﻟﯿﺲ اﻟﻤﺎﻟﯿﺔ. ﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﻘﯿﯿﻢ أداء ھﺬه اﻟﻤﮭﺎم، ﺗﻢ ﺗﻄﻮﯾﺮ .MEFاﻟﺘﻘﯿﯿﻢ اﻟﻮظﯿﻔﻲﻧﻤﻮذج 
وظﯿﻔﺔ ﻧﻈﺎم اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ھﻮ ﻧﺘﯿﺠﺔ ﻟﻨﺸﺮ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﯿﺎ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻓﻲ اﻟﺸﺮﻛﺎت، ﻣﺜﻞ ﺷﺮﻛﺔ ﻧﻔﻄﺎلاﻟﺠﺰاﺋﺮﯾﺔ زﻋﯿﻢ ﻓﻲ  
اﻟﺴﻮق اﻟﻮطﻨﯿﺔ ﻟﺘﻮزﯾﻊ اﻟﻤﻨﺘﺠﺎت اﻟﻨﻔﻄﯿﺔ. ﻓﻲ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺔ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ، واﻟﺘﻨﻔﯿﺬ، وﻧﻘﻞ، واﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﯿﺎ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ اﻹدارﯾﺔ 
واﻹﺳﺘﺮاﺗﯿﺠﯿﺔ ﻟﻤﯿﺰة ﺗﺴﻤﻰ ﻧﻈﻢ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻹدارﯾﺔ اﻟﻤﺮﻛﺰﯾﺔ.
:اﻟﻜﻠﻤﺎت اﻟﺮﺋﯿﺴﯿﺔ 
ﺗﻘﯿﯿﻢ ﻧﻈﺎم اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻮظﯿﻔﯿﺔ، واﻷداء، ودﻋﻢ وظﯿﻔﺔ، اﻟﻨﻤﻮذﺟﻲ، ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﯿﺎ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ ﻧﻔﻄﺎل، اﻟﻤﺪﯾﺮﯾﺔ اﻟﻤﺮﻛﺰﯾﺔ ﻟﻨﻈﻢ 
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت.--- PAGE 4 ---
Remerciements
En premier lieu, je remercie DIEU le tout Puissant de m’avoir accordé le
courage, la force et la patience de mener à bien ce modeste travail.
Je tiens à remercier mes très chers parents pour leur aide précieuse et soutien
moral tout le temps présents à mes cotés.
Au terme de cette étude, il m’est très agréable d’exprimer ma profonde gratitude
et d’adresser mes vifs remerciements à Mme TOUMI Djamila, pour avoir accepté
de m’encadrer, et pour ses précieux conseils et orientations.
Je remercie également le personnel de l’entreprise NAFTAL qui a manifesté un
intérêt considérable pour le présent cas d’étude, plus particulièrement à Mr
KHESRANI, Mme CHENA.
Je suis par ailleurs reconnaissante envers : Responsables, dirigeants et personnel
de notre école, mes enseignants (es), mes camarades, qui m’ont été d’un soutien
incommensurable, qu’ils en soient sincèrement remercies ici.
Enfin, je remercie tous ceux qui ont contribué de près ou de loin à la réalisation
de ce travail de recherche.
Méghari Randa--- PAGE 5 ---
LISTE DES TABLEAUX
Tableaux Intitulé des tableaux Pages
N° 1 Définitions du système d’information 11
N° 2 Distinctions entre informatique et système d'information 15
N° 3 Typologies des SI 17
N° 4 Analyse SWOT de l’entreprise NAFTAL 31
N° 5 Les différents départements de la DCSI de NAFTAL 37
N° 6 Population interrogée 41
N° 7 Notation des différents types de compétences 51
N° 8 Synthèse des taux de maîtrise 60
N° 9 Synthèse des évaluations fonctionnelles 69
LISTE DES FIGURES
Schémas Intitulé des figures Pages
N° 1 Processus de transformation de donnée en information 08
N° 2 La structure générale d’un système 10
N° 3 Les rôles fondamentaux de système d’information 12
N° 4 les composantes d’un système d’information 13
N° 5 Organisation de la macrostructure de la société NAFTAL 34
N° 6 L’organigramme de la DCSI 36
N° 7 le modèle d’évaluation fonctionnelle 45
N° 8 Modèle d’activités de la fonction système d’information : Cinq rubriques
métier et vingt pratiques
48
N° 9 Baromètre Taux d’activité 49
N° 10 Les trois savoirs fonctionnels 50
N° 11 Baromètre taux de maitrise des compétences 52
N° 12 Baromètre du taux de support structurel 54
N° 13 Baromètre taux de satisfaction 57
N° 14 Représentation graphique du taux d’activité métier 58
N° 15 Baromètre Taux d’activité DCSI (NAFTAL) 59
N° 16 Représentation graphique du taux de maitrise des RH de la DCSI 61
N° 17 Baromètre taux de maitrise DCSI 61
N° 18 Représentation graphique du taux de support structurel de la DCSI 63
N° 19 Baromètre du taux de support structurel à NAFTAL 64
N° 20 Représentation graphique du taux de satisfaction des clients 65
N° 21 Baromètre taux de satisfaction à NAFTAL 66
N° 22 Baromètre du taux de performance de la fonction SI 68
N° 23 Radar des branches de l’évaluation fonctionnelle 70
N° 24 Baromètre taux de performance globale de la DCSI de NAFTAL 71--- PAGE 6 ---
LISTE DES ABREVIATIONS
SI Système d’information
MOA Maitrise d’ouvrage
MŒ Maitre d’œuvre
RH Ressource humaines
DSI Direction de système d’information
ROME Répertoire opérationnel des métiers et des emplois
DCSI La direction centrale des systèmes d’information
SPA Société par actions
GPL Gaz de pétrole liquéfié
ERDP Entreprise nationale de raffinage et de distribution de produits pétroliers
OMC Organisation mondiale du commerce
SWOT Modèle de diagnostic stratégique (Strengths, Weaknesses, Opportunities,
Threats) / (Forces, faiblesses, opportunités et menaces)
HSEQ Hygiène, sécurité, environnement, qualité
ERP Enterprise Resource Planning
MEF Modèle d’évaluation fonctionnelle
TDB Tableaux de bord
BTP Bâtiments et travaux publics
CA Chiffre d’affaires
DERH Direction Exécutive Ressources Humaines
DESPE Direction Exécutive Stratégie / Planification/Eco
DAG Direction Administration Générale
ISO Organisation internationale de normalisation--- PAGE 7 ---
SOMMAIRE
Pages
Introduction
Chapitre 1 : Cadre Conceptuel Du Système d’information ………………… 06
Section 1 : Généralités sur Le système d’information ………………………………… 08
Section 2 : Les nouveaux défis de la fonction système d’information …………………… 19
Chapitre 2 : Présentation Du Terrain Et Choix Méthodologique …………… 25
Section 1 : La présentation de l’entreprise NAFTAL/SPA …………………………….. 27
Section 2: La présentation de la direction centrale De SI de l’entreprise NAFTAL ……… 35
Section 3 : Cadre méthodologique …………………………………………………... 39
Chapitre 3 : Mesure De La Performance De La Fonction Système
d’information De NAFTAL …………………………………………………… 43
Section 1 : La présentation du modèle d’évaluation fonctionnelle MEF …………………. 45
Section 2 : L’analyse des quatre pôles d’évaluation de la DCSI de NAFTAL ……………. 59
Section 3 : L’évaluation globale de la performance de la fonction SI de NAFTAL ……….. 69
Conclusion--- PAGE 8 ---
INTRODUCTION GENERALE--- PAGE 9 ---
Les organisations sont des systèmes complexes confrontés à un environnement aux
multiples composants, en constante évolution. Les gestionnaires sont en mesure de gérer de
nombreuses informations, de nature et d’origine diverses, pour effectuer des choix, prendre
des décisions et mettre en place des stratégies, permettant d’atteindre les objectifs fixés et
garantir la pérennité de l’entreprise. Cette réalité reflète l’importance des systèmes
d’information.
En effet, l e concept de systèmes d’informations a émergé aux Etats Unis dans les
années 1960 sous le nom de Management Information System. La technologie informatique a
obligé les chercheurs à préciser ce qui est l’information. Il s’inscrit dans un système social
(entreprise, administration...) où il existe des règles et des régularités. Le terme informatique a
été défini en 1963 par P.DREYFUS comme étant une science du traitement rationnel,
notamment par machines automatiques, de l’information, considérée comme le support des
connaissances humaines et de s communications dans les domaines techniques, économiques
et sociaux.1
Le traitement des flux d’information circulant à l’interne qu’à l’externe de
l’organisation suppose un certain nombre de composantes reliées entre elles et œuvrant en vue
d’un objecti f commun dans un processus de transformation organisé; il s’agit donc d’un «
système » qui utilise des ressources et les transforme en produits fina ux. Un tel système
possède des composantes en interaction les unes avec les autres : les entrées, le traitem ent et
les sorties.
L’angle de vue système d’information est celui du manager, et l’ensemble des acteurs
de l’entreprise qui ont des besoins de traitement de données et qui sont en p osition de clients.
A contrario, l’angle de vue informatique est celui de fournisseur, qui offre des outils
techniques (biens et services), qui doivent être capables de satisfaire les besoins du client.2
En tant que fonction de support, le SI est influencé par l’environnement de
l’entreprise, les caractéristiques de celle -ci e t les options stratégiques de ses dir igeants. Sa
1 LAURENCE, (Monaco) : « Système d’information de gestion », 2ème édition Lextenso, Paris, 2012, P.17.
2GILLET, (Michel) et GILLET : (Patrick), SIRH, Système d’information des ressources humaines, Ed Dunod,
Paris, 2010, P.1--- PAGE 10 ---
mise en œuvre entraine en retour des impacts significatifs sur l’organisation (couts, valeur
ajoutée, processus).
Vue sous un angle manageriel, la gestion du SI est une fonction de support comme la
gestion du personnel, le contrôle de gestion, dont l’objectif est d’assurer au mieux le
traitement de l’information, en fonction des besoins des responsables d’activité et des
utilisateurs. Comment faire pour évaluer une fonction ressources humaines, système
d’information, ou contrôle de gestion qui ne réalise pas de recettes à proprement parler, qui
n’est donc pas un centre de profit et dont les informations de bilans et de résultats ne sont pas
aussi formalisées que des fonctions telles que la fonction commerciale ?
Ces questions se sont  posées lorsque le travail de recherche a été commencé, mais
après plusieurs lectures le modèle d’évaluation fonctionnelle nous est apparu comme une
évidence, il est valable pour toutes les fonctions de l’entreprise, comme pour ses dispositifs de
gestion transversaux. Il permet d’apprécier leur niveau de performance en termes de
prestations, de compétences, d’organisation et de satisfaction client.
L’Algérie connait de profondes mutations, et en raison de l’arrivée de plusieurs
entreprises étrangères sur le territoire national, les entreprises nationales se préparent
sérieusement à évoluer dans ce nouveau contexte à travers notamment la mise en place
d’organisation adaptée à de nouveaux enjeux économiques.
En pratique, les systèmes d'informations recouvrent toutes les fonctions d'une
entreprise. Les PME ont plus de difficulté à s’équiper de systèmes adaptés que les grandes
entreprises, ces Systèmes d’Information, qui soutiennent les orientations stratégiques des
directions et contribuent fortement à rendre l’entreprise plus compétitive et en avance sur son
marché.
Le choix de notre thème de recherche, qui demeure d’actualité, n’est alors pas dû au
hasard, mais plutôt le fruit de l’intérêt même, que nous accordons à l’importance des systèmes
d’information performants au sein des entreprises, et en particulier l’entreprise algérienne qui
connait un besoin important en la matière. Le choix du sujet a été jugé pertinent dans la
mesure où il s’agissait d’évaluer et de mesurer la pe rformance de la fonction système
d’information de NAFTAL, qui est une fonction support car elle ne crée pas de valeur ajoutée
proprement dit, mais elle y contribue. C’est pourquoi nous avons jugé utile de traiter le thème--- PAGE 11 ---
suivant : « Evaluation de la perfo rmance de la fonction système d’information de
l’entreprise NAFTAL ».
Afin d’effectuer notre recherche, nous avons opté pour un acteur puissant sur la scène
économique algérienne, qui est l’entreprise NAFTAL autant que leader sur le marché national
de distribution des produits pétroliers . Ce dernier a connu ces dernières années des mutations
notables avec l’introduction d’opérateurs privés nationaux et étrangers
Le contexte économique algérien actuel est caractérisé à l a fois par les réformes
engagées par les pouvoirs publiques ainsi que par le nouveau cadre législatif régissant le
secteur des hydrocarbures qui consacre définitivement l’ouverture du marché national aux
opérateurs privés nationaux et étrangers, particuliè rement dans la distribution et la
commercialisation des produits pétroliers, NAFTAL se trouve  alors confrontée à une rude
concurrence.
Dans le but de maintenir sa position, NAFTAL s’opère judicieusement sur le marché
algérien tout en exploitant son système d’information tant en interne qu’en externe. C’est
pourquoi, une évaluation de la performance du système d’information mis en place sera
porteuse.  Avoir un bon système d’information est donc vital afin de développer la capacité de
réflexion, d’analyse et d’action.
De ce fait la problématique à laquelle nous tentons de trouver des éléments de
réponses est : « La fonction système d’information de NAFTAL est-elle performante ? ».
L’objectif de notre recherche étant l’évaluation de la performance de la fonction
système d’information, un ensemble de questionnements s’impose :
1. Quel est le degré de maitrise de la fonction système d’information de  NAFTAL?
2. La structure de la fonction système d’ information de NAFTAL est -elle bien
dimensionnée ?
3. La fonction système d’information de NAFTAL répond aux besoins de ses clients ?
Afin d’apporter des éléments de réponses à ses questions, nous avançons les
hypothèses suivantes :--- PAGE 12 ---
 H1 : Le degré de maitrise de la fonction système d’information de NAFTAL est
acceptable.
 H2 : La structure de la fonction système d’information de NAFTAL est bien
dimensionnée.
 H3 : La fonction système d’information de NAFTAL répond aux besoins de ses
clients.
En termes d’approche de recherche, nous avons adopté une approche méthodologique
qualitative, basée sur l’application d’un modèle d’évaluation fonctionnelle ainsi que  la
recherche documentaire tant sur le plan théorique que sur le plan pratique, l’observation et les
questionnaires propres au modèle MEF en termes d’outils d’investigation.
Pour ce faire, nous avons subdivisé notre travail en trois chapitres :
CHAPITRE I : Cadre conceptuel du système d’information
CHAPITRE II : Présentation du terrain et choix méthodologique
CHAPITRE III : Evaluation de la performance de la fonction si de NAFTAL--- PAGE 13 ---
CHAPITRE I
CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME
D’INFORMATION--- PAGE 14 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
7
L’information constitue une ressource essentielle pour le fonctionnement de toute
entité. Durant des années, les managers étaient convaincus que la détention à titre exclusif
d’une information leur donnait un surcroit de pouvoir. Les temps ont changé et les
technologies d’information et de communication ont fluidifié la circulation de l’information
dans l’entreprise.
En effet, le traitement des flux d’information qui circulent à l’interne qu’à l’externe
suppose un certain nombre de composantes reliées ent re elles et œuvrant en vue d’un objectif
commun dans un processus de transformation organisé; il s’agit donc des systèmes
d’informations. Au cours de la dernière décennie, la fonction système d’information a modifié
SI en profondeur le fonctionnement des e ntreprises et augmenté considérablement les
possibilités d’organisation et de coordination du travail.
D’une manière générale, l’objectif de ce chapitre est de présenter le système
d’information en particulier et la fonction système d’information en génér al. Etant subdivisé
en deux sections, la première section sera consacrée à la présentation des principaux concepts
associés au système d’information. Par la suite, en second lieu, nous tenons à clarifier
l’importance de la fonction système d’information au sein de l’entreprise, notamment, ses
acteurs et structure d’organisation.--- PAGE 15 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
8
SECTION 1 : GENERALITES SUR LE SYSTEME D’INFORMATION
Avant de définir c e qu’un système d’ information, il parait néc essaire de définir
certains concepts.
1.1.Information et système :
Comme l’information est la matière première de tout système d’information, nous
avons vu logique de commencer par la présentation de l’information et du système.
A. L’information :
Selon LAUDON Kenneth, LAUDON Jane , l e terme information recouvre les
données qui sont présentées sous une forme utile et utilisable par les personnes. Les données,
au contraire, sont des valeurs à l’état brut représentant des évènements qui ont lieu dans ou en
dehors des organisations. Elles n’ont pas encore été organisées de façon à ce que les
utilisateurs puissent les comprendre et s’en servir.1
Figure N°1 : Processus de transformation de donnée en information
Source : élaborée par nous mêmes
- Selon J. Chaumier : « l’information est l’ensemble des données collectées,
enregistrées, classées, organisées pour avoir une signification dans un cadre déterminé,
c’est  à dire, que l’information prend une signification et une valeur propre au
contactant et à l’instant. »2
- Selon C .BRASSEUR : «…l’information c’est clairement une matière première vitale
nécessaire au fonctionnement de l’entreprise ». 3 Quatre qualités essentielles pour
1 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) : » Management des systèmes d’information », Adapté par FIMBEL
Éric, 9ème éd Pearson Education, France, 2006, p.15.
2 VOLANT, (Christiane) : « le management de l’information dans l’entreprise vers une vision systémique »,
ADBS, Paris, 2003, P.10
3 BRASSEUR, (Christophe) : « Data Management, qualité de données et compétitivité », édition Lavoisier,
Paris, 2005, P.23
Donnée
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
8
SECTION 1 : GENERALITES SUR LE SYSTEME D’INFORMATION
Avant de définir c e qu’un système d’ information, il parait néc essaire de définir
certains concepts.
1.1.Information et système :
Comme l’information est la matière première de tout système d’information, nous
avons vu logique de commencer par la présentation de l’information et du système.
A. L’information :
Selon LAUDON Kenneth, LAUDON Jane , l e terme information recouvre les
données qui sont présentées sous une forme utile et utilisable par les personnes. Les données,
au contraire, sont des valeurs à l’état brut représentant des évènements qui ont lieu dans ou en
dehors des organisations. Elles n’ont pas encore été organisées de façon à ce que les
utilisateurs puissent les comprendre et s’en servir.1
Figure N°1 : Processus de transformation de donnée en information
Source : élaborée par nous mêmes
- Selon J. Chaumier : « l’information est l’ensemble des données collectées,
enregistrées, classées, organisées pour avoir une signification dans un cadre déterminé,
c’est  à dire, que l’information prend une signification et une valeur propre au
contactant et à l’instant. »2
- Selon C .BRASSEUR : «…l’information c’est clairement une matière première vitale
nécessaire au fonctionnement de l’entreprise ». 3 Quatre qualités essentielles pour
1 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) : » Management des systèmes d’information », Adapté par FIMBEL
Éric, 9ème éd Pearson Education, France, 2006, p.15.
2 VOLANT, (Christiane) : « le management de l’information dans l’entreprise vers une vision systémique »,
ADBS, Paris, 2003, P.10
3 BRASSEUR, (Christophe) : « Data Management, qualité de données et compétitivité », édition Lavoisier,
Paris, 2005, P.23
Donnée
 Traitement
 Information
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
8
SECTION 1 : GENERALITES SUR LE SYSTEME D’INFORMATION
Avant de définir c e qu’un système d’ information, il parait néc essaire de définir
certains concepts.
1.1.Information et système :
Comme l’information est la matière première de tout système d’information, nous
avons vu logique de commencer par la présentation de l’information et du système.
A. L’information :
Selon LAUDON Kenneth, LAUDON Jane , l e terme information recouvre les
données qui sont présentées sous une forme utile et utilisable par les personnes. Les données,
au contraire, sont des valeurs à l’état brut représentant des évènements qui ont lieu dans ou en
dehors des organisations. Elles n’ont pas encore été organisées de façon à ce que les
utilisateurs puissent les comprendre et s’en servir.1
Figure N°1 : Processus de transformation de donnée en information
Source : élaborée par nous mêmes
- Selon J. Chaumier : « l’information est l’ensemble des données collectées,
enregistrées, classées, organisées pour avoir une signification dans un cadre déterminé,
c’est  à dire, que l’information prend une signification et une valeur propre au
contactant et à l’instant. »2
- Selon C .BRASSEUR : «…l’information c’est clairement une matière première vitale
nécessaire au fonctionnement de l’entreprise ». 3 Quatre qualités essentielles pour
1 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) : » Management des systèmes d’information », Adapté par FIMBEL
Éric, 9ème éd Pearson Education, France, 2006, p.15.
2 VOLANT, (Christiane) : « le management de l’information dans l’entreprise vers une vision systémique »,
ADBS, Paris, 2003, P.10
3 BRASSEUR, (Christophe) : « Data Management, qualité de données et compétitivité », édition Lavoisier,
Paris, 2005, P.23
Information--- PAGE 16 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
9
qu’une information puisse être exploitée dans une entreprise : pertinente, fiable,
disponible, ayant un cout raisonnable. On parle donc de support  à la décision.
B. Le système :
Selon Joël D e Rosnay , un système est un ensemble d’éléments en interaction
dynamique, organisés en fonction d’un but. L’entreprise est un système ouvert, composé des
éléments (services, département,…) en interaction dynamique les uns avec les autres et avec
le monde extérieur (clients, fournisseurs, banque,…).
Les trois composantes de tout système sont : 1
 Le système opérant : système qui réalise toutes les tâches d’exécution, composé de
modules opérationnels assurant la transformation des flux entrants (matières
premières) en flux sortants (produits finis,), c'est-à-dire l’activité.
 Le système de pilotage : système de gestion, qui fixe les objectifs et les moyens pour
les atteindre. On peut dire que c’est le système nerveux de l’entreprise. Ses modules
pilotes assurent la prise de décision à différents niveaux. Il se compose par exemple de
la direction financière, direction commerciale, direction de production….
 Le système d’i nformation (S.I) : qui assure le couplage organisationnel entre le
système de pilotage et le système opérant sert à traiter l’information et la véhiculer
entre les deux éléments . Il est composé d’employés, ordi nateurs, règles et méthodes
etc
1 GILLET, (Michel) et GILLET, (Patrick) : « Management  des systèmes d’informations », édition Dunod, Paris,
2008, p.11.--- PAGE 17 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
10
Nous pouvons représenter la structure générale d’un système par le schéma suivant :
Figure N° 2: la structure générale d’un système
Source : REGIS, (Messonier) : Externaliser le SI, édition economica, paris,
2006, p.71.par adaptation
En effet, le système de pilotage fixe les objectifs et définit les moyens pour les
atteindre,  il  transmet  alors  les  directives correspondantes au système  opératoire via  le
système d’information , Le  système opératoire exécute les directives, rend compte des
réalisations au système de pilotage via le système d’information. Ce dernier constitue ainsi le
relais entre le système de pilotage, le système opératoire et l’environnement.
1.2.Définition, fonctions et composantes du système d’information :
A. Définition du SI:
La plupart des définitions mettent d’une part, l’accent sur les composantes (matériel,
logiciel, personnel, données, procédures ), d’autre part, sur les fonctionnalités (collecte,
traitement, stockage et diffusion des informations). Dans ce cadre, plusieurs auteurs ont défini
le système d’information sous différents angles, nous en retiendrons les suivantes :
Système de pilotage
réfléchit, décide
Système d’information
mémorise, traite, diffuse
Système opérant
transforme, produit
;kkkkkk
OutputInput
Interactions
Décisions
Informations
--- PAGE 18 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
11
Tableau N° 1 : Définitions du système d’information
AUTEURS DEFINITIONS
VIDAL (P),
PLANEIX (P)
« Un SI est un ensemble organisé de ressources (matériels,
logiciels, personnels, données, procédures), permettant
d’acquérir, de traiter, de stocker, de communiquer des
informations sous forme de données, textes, images, sons, …etc
dans des organisations ».
R. Reix et F. Rowe
20021
« Un SI est un ensemble d’acteurs sociaux qui mémorisent et
transforment des représentations via des technologies de
l’information et des modes opératoires. »
LAUDON
Kenneth,
LAUDON Jane.2
« Un SI est un ensemble de moyens humains, matériels et
organisationnels permettant de recueillir (ou récupérer), de
traiter, de stocker et de transmettre de l’information au sein
une organisation ».
KALIKA et ses
collaborateurs
« Un SI est un système utilisateur machine intégré qui produit de
l’information pour assister les être humains dans les fonctions
d’exécution, de gestion et de prise de décision, en utilisant des
équipements informatiques, des logiciels, des bases de données,
des procédu res manuelles, des modèles pour l’analyse, la
planification, le contrôle et la prise de décision ».
NGANG
BILOUNGA Jean
Jacques3
« Un SI est un Ensemble structuré de données, de moyens
techniques afin de générer, mémoriser, traiter, transférer et
exploiter des informations dans le cadre d'objectifs définis ».
LE MOIGNE
« La fonction d'un système d'information est de produire et
d'enregistrer (mémoriser) les informations représentations de
l'activité du système d'opération, puis de les mettre à la
disposition, en général de façon aussi interactive que possible, du
système de décision ».
Source : élaboré par nous-mêmes
1 REIX, (R), ROWE, (F) : « Faire de la recherche en système d’information », édition Franz Rowe, Vuibert
collection « FNEGE », Paris, 2002, p.117.
2 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) , OP.cit, p.15.
3 http://foad.refer.org/IMG/pdf/cours_MCSI.pdf, le 23/03/2014 à 19h35.--- PAGE 19 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
12
A partir de ces définitions nous pouvons définir le système d’information comme étant
un ensemble d'éléments matériels ou immatériels (hommes, machines, méthodes, règles) en
interaction transfor mant en processus des éléments appelés Entrées en d'autres éléments
appelés Sorties. Il est caractérisé par son hétérogénéité (classification de l’information selon la
nature, l’objet et la forme), sa complexité (par les différents flux d’informations internes et
externes à l’entreprise ou l’organisation) et sa nature évolutive (adaptation au contexte).
B. Les fonctions d’un SI :
A l’issue des définitions citées précédemment, nous distinguons les quatre fonctions
principales d’un SI :
Figure 3: Les rôles fondamentaux de système d’information
Source : Pascal Vidal, Philippe Planeix et autres, les systèmes
d’informations organisationnels, Pearson Education, France, 2005, P.35.
 L’acquisition : recouvre les opérations de collecte et de saisie. On distingue la
collecte ponctuelle pour éclairer une décision particulière, non répétitive et la collecte
systématique qui implique une information formalisée, structurée, hiérarchisée,
stockée en attente d’utilisation pour résoudre des problèmes répétitifs.
 Le traitement : consiste à la transformation des données en informations par des
opérations (calcul, comparaison, classement et récapitulation). Elle constitue la
fonction principale du SI, elle opère différentes opérations (agrégations,
homogénéisation, simplification, tri…etc) en vue de rendre les données brutes initiales
exploitables par leurs destinataires.
SortieAcquisition Stockage
Traitement--- PAGE 20 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
13
 Le stockage : permet au système de jouer son rôle de mémoire organisationnelle et
individuelle, il concerne la conservation des informations d’une façon organisée , ce
qui facilitera leur restitution au moment où on en aura besoin
 La communication : concerne la diffusion et la transmission des informations aux
différents usages des utilisateurs finaux.
En effet, l’objectif final de ces fameux systèmes d’information est de stocker,
préserver, exploiter et échanger des informations pour automatiser des tâches réplicables de
façon plus sécurisée que ne le pourrait une intervention humaine, ou fournir à des utilisateurs
les informations indispensables pour leur permettre d’agir à bon escient et plus vite.1
C. Les composantes d’un SI :
Comme nous l’avons précisé, un système est un ensemble organisé, il n’est pas une
simple juxtaposition d’éléments. En effet, les différents éléments sont articulés, combinés
pour répondre à de s exigences précises d’acquisition, de traitement, de stockage ou de
communication d’informations. Un tel système comporte différentes ressources énumérées ci -
dessous:
Figure N° 4 : les composantes d’un système d’information
Source : REIX, (Robert), Op.Cit, P.20.
1 BOHNKE, (Sabine) : « Moderniser son système d’information », Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2010,
P.3
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
13
 Le stockage : permet au système de jouer son rôle de mémoire organisationnelle et
individuelle, il concerne la conservation des informations d’une façon organisée , ce
qui facilitera leur restitution au moment où on en aura besoin
 La communication : concerne la diffusion et la transmission des informations aux
différents usages des utilisateurs finaux.
En effet, l’objectif final de ces fameux systèmes d’information est de stocker,
préserver, exploiter et échanger des informations pour automatiser des tâches réplicables de
façon plus sécurisée que ne le pourrait une intervention humaine, ou fournir à des utilisateurs
les informations indispensables pour leur permettre d’agir à bon escient et plus vite.1
C. Les composantes d’un SI :
Comme nous l’avons précisé, un système est un ensemble organisé, il n’est pas une
simple juxtaposition d’éléments. En effet, les différents éléments sont articulés, combinés
pour répondre à de s exigences précises d’acquisition, de traitement, de stockage ou de
communication d’informations. Un tel système comporte différentes ressources énumérées ci -
dessous:
Figure N° 4 : les composantes d’un système d’information
Source : REIX, (Robert), Op.Cit, P.20.
1 BOHNKE, (Sabine) : « Moderniser son système d’information », Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2010,
P.3
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
13
 Le stockage : permet au système de jouer son rôle de mémoire organisationnelle et
individuelle, il concerne la conservation des informations d’une façon organisée , ce
qui facilitera leur restitution au moment où on en aura besoin
 La communication : concerne la diffusion et la transmission des informations aux
différents usages des utilisateurs finaux.
En effet, l’objectif final de ces fameux systèmes d’information est de stocker,
préserver, exploiter et échanger des informations pour automatiser des tâches réplicables de
façon plus sécurisée que ne le pourrait une intervention humaine, ou fournir à des utilisateurs
les informations indispensables pour leur permettre d’agir à bon escient et plus vite.1
C. Les composantes d’un SI :
Comme nous l’avons précisé, un système est un ensemble organisé, il n’est pas une
simple juxtaposition d’éléments. En effet, les différents éléments sont articulés, combinés
pour répondre à de s exigences précises d’acquisition, de traitement, de stockage ou de
communication d’informations. Un tel système comporte différentes ressources énumérées ci -
dessous:
Figure N° 4 : les composantes d’un système d’information
Source : REIX, (Robert), Op.Cit, P.20.
1 BOHNKE, (Sabine) : « Moderniser son système d’information », Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2010,
P.3
--- PAGE 21 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
14
Le système d’information en tant qu’un ensemble organisé, il comporte :
 Les ressources humaines : ce sont soit des utilisateurs, c'est -à-dire des employés, des
cadres qui consomment l’information produites par le système ou contrib uent à
l’acquisition, au stockage, au traitement ou à la communication d’informations, soit
des informaticiens, concepteurs de système d’information (les programmateurs, les
analystes fonctionnels et opérateurs sur ordinateurs) dont la fonction exclusive
consiste à concevoir, implanter, faire fonctionner un système d’information.
 Les ressources matérielles : sont constitués des dispositifs physiques (périphériques,
réseaux.), qui permettent de recevoir, d’émettre, de manipuler des informations. Ils
intègrent également les supports de l’information (papier, magnétique, optique).
 Les ressources logicielles : comprennent
 Les programmes : d’application et de service nécessaires au fonctionnement des
matériels informatiques (système d’exploitation, traitement de texte, tableurs…).
En l’absence de ceux -ci (les matériels informatiques), les procédures sont
manuelles et il n’y a pas lieu de préparer des logiciels.
 Les procédures : ensemble d’instructions, de précautions ou de mesures à prendre
lors du traitement des informations (saisie, correction d’erreurs…).
 Les ressources en données : se présentent sous forme de données alphanumériques
(chiffres, lettres, données textuelles, données d’image, données audio).
Il est important de noter que le SI ne découle pas de la simple juxtaposition de ces
ressources ; il est le résultat d’un travail de construction qui a pour but de répondre au mieux
aux objectifs assignés au SI par ses utilisateurs futurs.
C. Système d’information et informatique1 :
Il existe bien de nos jours une relation étroite entre système d’information et
informatique. Cependant, il ne s’agit pas d’une relation d’identité mais d’une relation de type
demande et offre. Il existe dans les organisations des besoins de traiter des in formations pour
permettre à l’organisation d’être efficace et de se développer. L’informatique peut offrir des
outils permettant de satisfaire ces besoins d’une manière adaptée. La relation entre les deux
est donc de type maitrise d’ouvrage et maitrise d’œ uvre ou client à fournisseur. Cela aura des
1 GILLET, (Michel) et GILLET, (Patrick), Op.cit., P.3.--- PAGE 22 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
15
incidences très importantes. Il est parfois utile de distinguer système d’information et système
informatique :
Tableau N°2 : Distinctions entre informatique et système d'information
Informatique Système d'information
Désignation Un outil, un moyen, u n centre
de coûts
Une philosophie, un actif, un
élément de la chaîne de valeur
Définition
-Il désigne des machines
(ordinateurs, réseaux) et des
logiciels. La compétence
informatique consiste à
maîtriser à la fois la technicité
des matériels et des langages
de programmation et/ou le
paramétrage des logiciels.1
-C’est un ensembl e organisé
d’objets techniques matériels,
logiciels, applications - dont la
mise en  œuvre réalise
l’infrastructure d’un système
d’information.2
-Il fait le lien entre la technologie
informatique et le fonctionnement
d’une entreprise.3
-C’est la partie du réel constituée
d’informations organisées,
d’événements ayant un effet sur ces
informations et d’acteurs qui
agissent sur ces in formations ou à
partir de ces informations, selon des
processus visant une finalité de
gestion et utilisant les technologies
de l’information.3
Fonction -Automatiser
-Fonction transversale de
support
-Faire une différence stratégique
-Fonction de transformation
stratégique
Approche Fonctionnelle: identifier des
besoins opérationnels et
informationnels immédiats et
leur fournir des fonctionnalités
Informationnelle: comprendre le
métier de l'entreprise afin de
construire ou de reconstruire des
fondations durables pour son
1 AUTISSIER (D), DELAYE (V) : Mesurer la performance d’un système d’information, Eyrolles, édition
d’organisation, Paris, 2008, P.48
2 MORLEY, (Chantal) : Management d’un projet système d’information, 5ème édition, Dunod, paris, 2006, p.15.
3 Ibid, P.15.--- PAGE 23 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
16
et des solutions à court terme système d'information
Responsabilité -Maîtrise d'œuvre*
-Domaine des informaticiens
-Maîtrise d'œuvre ** et maîtrise
d'ouvrage
-Domaine de l'entreprise globale
Source : DEYRIEUX, (André), Le système d'information
nouvel outil de stratégie, ed maxima, Paris, 2004, P4
La maîtrise d’ouvrage (MOA) est responsable de l’efficacité de l'organisation et des
méthodes de travail autour des systèmes d’information . Elle fait appel à un maître d'œuvre
(MŒ) interne et/ou externe pour obtenir les produits ( matériels, logiciels, services et
solutions) nécessaires à la réalisation de sa mission.1
D. Les déterminants de l’utilisation des systèmes d’information :
L’utilisation des systèmes d’information est déterminée par la taille de l’entreprise, le
caractère immatériel de l’activité et l’internationalisation de l’entreprise.
a. La taille de l’entreprise : plus l a taille de l’entreprise est importante plus le
recours aux systèmes d’information est fréquent.
b. Le caractère immatériel de l’activité : plus l’entreprise exerce une activité à
caractère immatériel plus elle aura recours aux systèmes d’information.
c. L’internationalisation de l’entreprise : Plus l’internationalisation est forte, plus
le système d’information sera élaboré.
Les industries globales sont donc les plus à même de disposer d’un SI développé.
E. Typologies des systèmes d’information :
* Ce sont des personnes qui formalisent les forces et faiblesses des applications informatiques, définissent les
besoins en termes d’informatiques pour un métier, un processus, l’évolution ou la création d’une application.
** C’est un informaticien, qui procède à l’écriture des programmes informatiques avec des langages, construit des
applications informatiques pour répondre au mieux aux besoins des utilisateurs, décrits par la maitrise d’ouvrage.
1 http://fr.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%AEtrise_d%27ouvrage, le 22/04/2014 à 23 :38--- PAGE 24 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
17
Du point de vue conceptuel, les systèmes d’information peuvent être classés selon
différentes manières, comme le montre le tableau suivant :
Tableau N°3 : Typologies des SI
Critères de
classification
Types de SI Rôles
Systèmes du niveau de la
stratégie
Aider les cadres supérieurs à résoudre les
questions d’ordre stratégique et réagir aux
tendances à long terme tant de l’entreprise
elle-même que son environnement.
Niveaux
d’organisation Systèmes du niveau de la
gestion
Soutenir les cadres intermédiaires dans
l’exécution des activités de suivi, de
contrôle, de prise de décision non
routinière et d’administration.
Systèmes du niveau des
opérations
Aider les cadres opérationnels à assurer le
suivi des activités et des transactions
élémentaires de l’organisation (ventes,
paie…).
Système d’information
marketing
Engendrer un flux ordonné d'information
pertinente, provenant de sources internes et
externes à l'entreprise et destiné à servir de
base aux décisions marketing.
Fonction
Système d’information de
production
Organiser l’ensemble des activités de
production de façon à satisfaire les
commandes des clients.
Système d’information
comptable /financier
assurer que les responsabilités en matière
de gouvernance du système d'information
« finance » sont bien formalisées de façon
à être reconnues en tant que telles.
Système d’information de
RH
Il permet d’automatiser les différents
processus qui composent la gestion des
ressources humaines. Ce dernier couvre--- PAGE 25 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
18
donc l’ensemble du domaine des RH.
Système d’information pour
dirigeants
Doit fournir une information synthétisée et
à jour qui donne un aperçu général continu
des activités et opérations de l’entreprise.
Finalité
Système d’information de
gestion
Identifier les activités liées à la gestion du
système d’information et la diversité des
métiers associés.
Système d’information d’aide
à la décision
le suivi opérationnel, la conservation des
données historiques, la production de
statistiques et rapports nécessaires.
Système d’information de
traitement des transactions
Garantir à tout moment les propriétés
inhérentes à une transaction
informatique pour les données qu'il gère.
Source : BELAID : « Le management, concepts clés », Collectif EPBI,
édition pages bleues, Algérie ; 2009, P.65-68. Par adaptation.
F. Rôle du système d’information1 :
R. Reix et F. Rowe (2002) signalent la multiplication des problématiques liées à
l’usage des systèmes d’information : l’aide à la décision ; l’aide à la communication ; la
constitution d’un champ très lié à une évolution technique en diversification constante. Nous
pouvons ainsi détailler trois principaux rôles du système d’information au sein de l’entreprise,
à savoir :
A. Instrument de partage et de connexion entre les différents acteurs de
l’entreprise :
1GILLET, (Michel) et GILLET, (Patrick) : « Système d’information des ressources humaine s », Ed Dunod,
Paris, 2010, P.27--- PAGE 26 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
19
L’efficacité de la prise de décision et la rapidité de la réaction aux modifications des
conditions de l’environnement, dans tous les domaines, dépendent de la qualité de ce partage
en terme :
- de rapidité de transmission de l’information ;
- de fiabilité des informations transmises, non-déformation par des bruits parasites ;
- de complétude de l’information. Il ne doit pas y avoir d’omission dans la transmission
de données afin de ne pas biaiser la prise de décision (filtration, dilution);
- d’adéquation de l’information transmise, par rapport aux besoins du destinataire.
Chaque destinataire de l’information aura des besoins caractérisés par sa position hiérarchique
et son rôle fonctionnel dans l’organisation.
B. Mémoire de l’organisation :
Une entreprise qui perd sa mémoire perd son histoire, son savoir et son savoir -faire.
L’amnésie est aussi désa streuse chez un être social que chez un être humain. La créativité,
permettant de résoudre les problèmes, étant fondée sur le raisonnement analogique, il est très
important de capitaliser ses connaissances, pour accroître son potentiel comme le fait le
cerveau humain.
Malheureusement de nombreuses organisations ne prennent pas encore conscience de
l’importance de la fonction de mémorisation, qui nécessite le stockage des informations, mais
également leur mise à disposition en cas de besoin.
C. Instrument de mise en forme des données :
Afin de disposer des informations adéquates en temps utiles, le système d’information
doit non seulement fournir à chacun l’information dont il a besoin, mais elle doit être aussi
sous une forme compréhensible, conforme et agréable au décideur, et ce, en prenant en
compte sa position hiérarchique et son rôle dans l’organisation. Cela permettra un gain de
temps considérable pour le destinataire.
La relation complexe entre information et organisation est fondée sur un rapport
dialectique, l’information est donc un support à l’organisation et inversement. L’organisation
progresse et apprend, elle va formuler de nouvelles demandes qui vont permettre d’organiser--- PAGE 27 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
20
l’information et d’approfondir le système d’information. On entre ai nsi dans une spirale de
progrès mutuels.
SECTION 2 : LES NOUVEAUX DEFIS DE LA FONCTION SYSTEME
D’INFORMATION
2.1. Les acteurs de la fonction système d’information1 :
De nos jours, les entreprises ont besoin de systèmes d’information pour exercer leurs
activités et qu’elles utilisent de nombreux types de systèmes différents. Les utilisateurs finaux
gèrent leurs systèmes en fonction de leurs activités mais la gestion technologique nécessite la
création d’une fonction spéciale de la gestion des systèmes d’information.
Dans toutes les entreprises, sauf les plus petites, le service ou la fonction de systèmes
d’information est l’unité organisationnelle officiellement chargée des services liés à la
technologie de l’information. Elle a la responsabilité du bon fonctionnement du matériel, des
logiciels, du stockage des données et des réseaux. Le service SI comprend des spécialistes
tels que des programmeurs, des analystes de systèmes, des directeurs de projet et des
gestionnaires de systèmes d’information.
- Les p rogrammeurs sont des techniciens hautement qualifiés qui rédigent les
instructions logicielles des ordinateurs.
- Les analystes de systèmes constituent le principal lien entre les groupes de spécialistes
des SI e le reste de l’organisation. Ils ont pout tach e de traduire les problèmes et les
exigences des affaires en besoins d’information et en systèmes d’information.
- Les gestionnaires des SI sont les chefs des équipes de programmeurs et d’analystes,
les directeurs de projet, les gestionnaires des installatio ns physiques, les gestionnaires
des télécommunications et les spécialistes des bases de données.
1 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) : « Les systèmes d’information  de gestion ; gérer l’E numérique »,
3ème ed , CANADA, 2010, P.51.--- PAGE 28 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
21
- S’ajoutent à ce service les superviseurs du personnel chargé des opérations
informatiques et de la saisie des données.
- De plus, des spécialistes de l’extérieu r-fournisseur de matériel fabricants
d’ordinateurs, entreprises de logiciels et consultants -participent souvent aux activités
quotidiennes et à la planification à long terme des SI.
- Dans bon nombre d’entreprises, le service des SI est dirigé par un chef d e
l’information, membre de la haute direction, qui supervise l’utilisation des
technologies de l’information au sein de l’entreprise.
- Les grandes entreprises comptent aussi désormais des postes de chef de la sécurité, de
chef de la gestion des connaissanc es et de chef de la protection des renseignements
personnels, dont les titulaires travaillent tous en étroite collaboration avec le chef de
l’information.
- Les utilisateurs finaux sont des représentants des services (à l’extérieur du groupe des
systèmes d’information) auxquels les applications sont destinées. Ils jouent un rôle de
plus en plus important dans la conception et l’élaboration des SI.
Dans les premières années de l’informatique, le groupe des SI était essentiellement
composé de programmeurs qui effectuaient des taches techniques hautement spécialisées mais
limitées. Aujourd’hui, une proportion de plus en plus grande du personnel est constituée
d’analystes de systèmes et de spécialistes de réseaux et le service des SI agit comme un
puissant agent de changement dans l’organisation. Il propose de nouvelles stratégies d’affaires
et de nouveaux produits et services fondés sur l’information et s’occupe à la fois du
développement de la technologie et de la planification des changements.
La fonction stratégique du système d'information est de rendre cohérent les échanges
entre les acteurs (internes ou externes) et de gérer l'évolution de l'organisation en permettant à
chacun des prises de décisions judicieuses.
2.2. La structure de la fonction SI au sein des entreprises :
Le pilotage des SI s’organise autour d’un triptyque constitué de la direction générale,
de la direction des SI et des directions métiers. La définition du SI et son adéquation aux
besoins des activités de l’entreprise son t la responsabilité première des équipes de
management des directions  métier. La direction informatique est responsable de la mise en--- PAGE 29 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
22
œuvre pratique (production et informatique) et de l’évolution à long terme du SI (projets et
architecture globale). Il ex iste de nombreux types d’entreprises et de multiples façons de
structurer la fonction Si.
Une entreprise de taille très modeste n’aura pas de groupe qui en soit officiellement
responsable, elle pourra confier à un employé la tache de veiller au bon fonctionnement de ses
réseaux et de ses applications ou avoir recours à des consultants pour assurer ces services.
Mais les sociétés de plus grande envergure  ont un service des systèmes d’information
distinct, dont la structure peut varier en fonction de la nat ure et des champs d’intérêt de
l’entreprise.
1. L’entreprise se dote parfois d’une structure décentralisée dans laquelle chaque secteur
fonctionnel a son propre service et sa propre direction des SI, relevant en général d’un
cadre supérieur ou du chef de l’ information. En d’autres termes, le service du
marketing a son propre groupe des SI, comme le service de production et chacune des
autres fonctions de l’entreprise.
Cette structure a l’avantage que les systèmes créés répondent directement aux besoins des
domaines fonctionnels. Mais la centralisation étant faible et chaque groupe possédant à ses
propres acquisitions technologiques, l’organisation court  le risque que les systèmes mis sur
pied soient incompatibles, ce qui augmentera les couts.
2. Dans un autre type de structure, la fonction des SI constitue un service distinct
semblable à celui des autres domaines fonctionnels, doté d’un important effectif, d’un
groupe de cadres intermédiaires et de cadres supérieurs, qui revendique sa part des
ressources de l’entreprise.
Cette structure est celle que privilégient bon nombre de grandes entreprises. Le service central
des SI prend les décisions technologiques pour l’ensemble de l’entreprise, ce qui accroit les
chances de compatibilité des systèmes et de cohérenc e des plans de développement des
systèmes à long terme.
3. Les très grandes entreprises comptent de multiples divisions et gèrent plusieurs
gammes de produits. Elles peuvent donc permettre à chaque division (comme celle des
produits de consommation ou des pro duits chimiques et additifs) d’avoir son propre
groupe de systèmes d’information. Mais tous les groupes relèvent du chef de
l’information et d’un groupe central qui établit les normes qui s’appliquent à toute--- PAGE 30 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
23
l’entreprise, centralise les achats et élabore des plans à long terme pour assurer une
évolution coordonnée de la plateforme informatique de l’entreprise. ce modèle
conjugue une certaine indépendance des divisions et une certaine centralisation.
2.3. Les responsabilités de la fonction système d’information :
La fonction système d’information est une fonction à part entière dans l’organisation, elle se
charge de : 1
 La stratégie des systèmes d’information : elle identifie les besoins de l’organisation
en matière d’informatique, en fonction de son activité et de ses stratégies.
 Le déploiement des systèmes d’information : qui concerne les choix qui visent la
réussite des projets informatiques.
 L’exploitation du système d’information : ou co mment suivre la disponibilité du
parc informatique et télécom, et la performance des applications de l’entreprise.
2.4. Les missions de la direction des SI2 :
La DSI est en interaction avec la direction générale, ainsi que les autres fonctions de
l’entreprise. Voire est rattachée à la direction générale.
En pratique, la DSI s’occupe de :
 La coordination entre les équipes transversales.
 Contrôle des différents acteurs internes et externes.
 Force de proposition quant à l’évolution des SI liés à l’év olution méme de
l’organisation
 Respect de la cohérence entre la stratégie de l’entreprise et les évolutions des SI.
 Rationalisation technique et budgétaire des choix technologiques
1 AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Op.cit., P.48
2 Ibid : P. 20--- PAGE 31 ---
CHAPITRE I : CADRE CONCEPTUEL DU SYSTEME D’INFORMATION
24
En terme organisationnel, la DSI se compose généralement s :
 D’une cellu le études, responsables des projets applicatifs et de maintenance
applicative
 D’une cellule exploitation, responsable de la mise à disposition des applications et
servant de support applicatif, bureautique…
 Voire d’une cellule infrastructure et télécoms, r esponsable de la messagerie, des
réseaux et des télécoms.
En fonction de la taille de l’entreprise, et de son mode d’organisation, la DSI peut être
centralisée ou décentralisée.
2.5. Les missions du directeur des SI1 :
Le directeur des SI doit posséder donc des compétences technologiques,
communicationnelles, managerielles et de gestion. D’après le répertoire ROME (répertoire
opérationnel des métiers et des emplois), le directeur des SI :
 Dirige une organisation, des ser vices, des structures informatiques et fixe les
évolutions des besoins fonctionnels et la stratégie de l’entreprise.
 Il supervise la conception, la mise en œuvre et le maintien opérationnel (qualité,
sécurité, fiabilité, coûts, délais) des prestations info rmatiques produites et des
systèmes d’information.
 Il pilote et supervise des projets en SI.
 Il gère le budget le global de la structure, du service ou du projet.
L’activité de ce métier s’exerce au sein des sociétés de services, d’entreprises en
relation avec différents services de l’entreprise ou clients (maintenance, exploitation…etc), en
contact avec multiples intervenants (prestataires, fournisseurs, maitrise d’ouvrage, maitri se
d’œuvre, directeur général). Elle varie selon le type de structure, l’org anisation,  et le niveau
de responsabilité (stratégie, support métiers, management de projet, technologies).
1 MONACO, (Laurence) : « Système d’information de gestion », 2ème édition Lextenso, Paris, 2012,  P.19.--- PAGE 32 ---
CHAPITRE II
PRESENTATION DU TERRAIN
ET CHOIX METHODOLOGIQUE--- PAGE 33 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
26
Le secteur des hydrocarbures en Algérie est largement dominé par la SONATRACH,
NAFTAL étant une des plus grandes sociétés du groupe, elle occupe la position d’opérateur
historique dominant et de par la respectable expérience et expertise acquises une force
reconnue.
L’entreprise NAFTAL repose sur divers principes et valeurs tels que la
décentralisation, la transparence, l’efficacité, la réactivité ou encore la valorisation des
ressources hu maines, et la primauté de l’intérêt du groupe dans toutes les décisions et le
renforcement de la communication à tous les niveaux.
Ce chapitre sera divisé en trois sections, la première consistera à présenter cet
organisme d’accueil « NAFTAL/SPA », déterm iner ses activités, ses missions, et dans la
deuxième section il s’agira de présenter le département concerné par l’étude qui est la
direction centrale de s systèmes d’information DCSI , en dernier lien, nous détaillons l’aspect
méthodologique de notre travail.--- PAGE 34 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
27
SECTION 1 : LA PRESENTATION DE L’ENTREPRISE NAFTAL/SPA.
1.1.Fiche technique de l’entreprise NAFTAL :
Dénomination sociale NAFTAL SPA
Filiale à 100% de SONATRACH
Capital social 15.650.000.000 DA
Date de création 6 Avril 1980, par le décret n°80-101
Mission principale Distribution et C ommercialisation des produits
pétroliers.
Siège social Bp 73 Route des dunes, Chéraga, Alger
Domaines d’intervention
 Enfûtage des GPL
 Formulation de bitumes
 Distribution, stockage et commercialisation des c
arburants, GPL, lubrifiants, bitumes, pneumatiques,
GPL/carburant, produits spéciaux.
 Transport des produits pétroliers.
Effectif 29 762 agents : 24 771 permanents, 4991 temporaires
Position premier distributeur de produits pétroliers en Algérie.1
Production
51% de l'énergie finale              10 millions de tonnes
de produits pétroliers par an sous forme de :
- Carburants (8 millions de TM).
- Gaz de pétrole liquéfiés (plus de 1.6 million
de TM).
- Bitumes (plus de 0.5 million de TM).
- Lubrifiants (plus de 70 000 TM).
1.2.Historique ou évolution :
L’évolution de l’entreprise NAFTAL peut être résumée en trois étapes comme suit :
 1ère étape ( 1980-1987) : C réation de « ERDP » par transfert du monopole de
SONATRACH
1 http://www.naftal.dz/presentation.php?pageID=EN-CHIFFRE, le 22/03/2014 à 22 :44--- PAGE 35 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
28
 Issue de la restr ucturation de SONATRACH en 1980 , l’entreprise nationale de
raffinage et de distribution de produits pétroliers (ERDP) a été créée par transfert du
monopole de SONATRACH le 6 Avril 1980 par décret n°80-101.
 Entrée en activité le 1er janvier 1982, elle est chargée du raffinage et de la
distribution des produits pétroliers.
 La dénomination de l’entreprise nationale de raffinage et de distribution de produits
pétroliers a été modifiée par abréviation NAFTAL, suite à la promulgation du décret
n°83-112 du Février 1983.
 2ème étape (1987 -1997) : Création de NAFTEC par transfert de l’activité de
raffinage de NAFTAL
 Issue du transfert de l’activité de raffinage de NAFTAL, l’entreprise nationale de
raffinage des produits pétroliers (NAFTEC) à caractère économique a été créée par
transfert de l’activité de raffinage de NAFTAL, conformément au décret n°87 -190 du
25 Aout 1987.
 L’activité raffinage est séparée de l’activité distribution , NAFTAL est
désormais chargée uniquement
de la commercialisation et de la distribution des produits pétroliers et dérivés.
 3ème étape depuis 1997 : Fin du monopole et ouverture du marché de la
distribution
 La promulgation du décret n°97 - 435 du 17 Novembre 1997 portant la réglementation
de stockage et de distribution des produits pétroliers, qui consacre l’ouverture à toute
personne morale ou physique de l’exercice des activités de distribution des produits
pétroliers, de conditionnement des GPL et de transformation des bitumes.
 Transformation de NAFTAL en société par actions au capital social de 6 560 000 000
DA, filiale à 100% du groupe SONATRACH le 18 Avril 1998, le capital a été
augmenté à 15 milliards DA en 2002 et à 15.65 milliards en 2006.
 La promulgation de la loi n° 05-07 du 28 Avril 2005 relative aux hydrocarbures, qui a
instauré le principe du libre accès aux installations de transport par canalisation et de--- PAGE 36 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
29
stockage des produits pétroliers moyennant paiement d’un tarif agréé pa r l’agence de
régulation des hydrocarbures.
 La forte concurrence notamment sur le marché des produits à marge libre (lubrifiants,
pneumatique, bitumes…)
1.3. Les activités de NAFTAL :
Les activités principales de NAFTAL se résument comme suit :
 Stockage, distribution et commercialisation des carburants terre (essence, gasoil,
essence sans plomb et GPLc).
 Stockage et commercialisation des carburants Kérosènes (jet A, jet B…) et lubrifiants
destinés à l’aviation.
 Stockage et commercialisation des carburants et lubrifiants destinés à l’activité marine
(bunker C, fuel…etc).
 Stockage, conditionnement, distribution et commercialisation des gaz du pétrole
liquéfiés GPL (Butane, Propane).
 Stockage, formulation et commercialisation des bitumes.
 Commercialisation des lubrifiants, pneumatiques et produits spéciaux (cires,
paraffines, solvants et aromatiques).
 Récupération et exportation des huiles usagées.
1.4. NAFTAL dans son environnement :
Le secteur de la distribution des produits pétroliers en Algérie a évolué ces dernières années,
notamment :
 La réglementation a changé, elle continue à changer.
 Les normes HSE deviennent de plus en plus contraignantes.
 De nouveaux acteurs interviennent, très dynamiques, avec des méthodes plus simples,
différentes de celles de NAFTAL.
 Les besoins se diversifient, tout en augmentant.
 Les infrastructures nationales, routes, chemin de fer, ports, se renforcent et s’étendent.
 Les consommateurs sont plus exigeants.
 Les grands de la grande distribution annoncent leur arrivée.--- PAGE 37 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
30
Cette évolution est porteuse de dangers et de risques énormes pour l’entreprise
NAFTAL et ses activités. La politique énergétique du ministère de l’énergie et des mines vise
à améliorer la performance du secteur de la distribution des produits pétroliers.
Grace aux efforts déployés quotidiennement, NAFTAL assure la disponibilité de ses
produits pétroliers à travers tout le territoire national, notamment dans les conditions les plus
difficiles et les endroits les plus reculés. A ce titre, il parait vital que le centre d’intérêts de
tous les intervenants dans ce secteur doit être axé sur la satisfaction entière des besoins du
client, en lui assurant des prestations de haute qualité, dans le respect total des règles de la
sécurité, de la concurrence, conformément aux normes et standards internationaux.
En effet, l ’entreprise NAFTAL est leader sur le marché national de distribution des
produits pétroliers, néanmoins,  cette position e st soumise à une rude épreuve par l’ouverture
du marché et par une concurrence de plus en plus importante de la part des opérateurs locaux
et étrangers.  Ces changements exigent un continuel effort  d’adaptation afin de consolider,
voire maintenir sa posit ion, tout en saisissant les opportunités offertes, notamment au niveau
régional.
Les enjeux futurs s’annoncent rudes avec l’introduction de puissants concurrents
étrangers, qui suivent avec une attention particulière l’évolution du marché de la distributi on
des produits pétroliers. Ces concurrents qui faut -il le rappeler, viendront avec des stratégies,
déjà préétablies, des projets intégrés et un savoir -faire avéré en mesure d’accaparer des parts
de marché. NAFTAL est consciente de l’urgence du changement afin de s’adapter aux
exigences économiques de l’heure, dont les jalons directeurs ont pour noms, la compétitivité,
la qualité et la performance.
En outre, l ’environnement qui se présente aux entreprises nationales en général et à
NAFTAL en particulier s e caractérise par la mondialisation et l’accélér ation des mutations
économiques, l ’accord d’asso ciation avec l’union européenne et la future adhésion de
l’Algérie à l’OMC. Sur le plan interne, NAFTAL est leader sur le marché de la distribution et
commercialisation des produits pétroliers, s es stations -services NAFTAL sont implantées à
travers l’ensemble du territoire national.--- PAGE 38 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
31
De cet ordre d’idées, nous pouvons présenter la matrice SWOT de l’entreprise NAFTAL :
Tableau N° 4 : Analyse SWOT de l’entreprise NAFTAL
FORCES FAIBLESSES
 NAFTAL appartient à un grand groupe
pétrolier international (SONATRACH).
 Le réseau stations -service NAFTAL
existe depuis plusieurs décennies, d’où
son expérience.
 Une implantation à travers l’ensemble du
territoire national.
 NAFTAL est la deuxième entreprise du
pays.
 Des infrastructures de transports et de
stockage importantes.
 Une gamme de  produits diversifiée.
 Capacités de développement importantes.
 Esprit monopole persistant.
 Déficit de commodités modernes et
d’activités annexes, notamment non fuel,
u niveau de ses stations-service.
 Une prestation de service insuffisante.
 Un marketing embryonnaire.
 Une culture d’hygiène et de sécurité
insuffisante.
 Absence de stratégie adaptée aux
tendances du marché.
 Faible exploitation du système
d’information de communication.
 Potentiel du réseau insuffisamment
exploité.
 Absence de veille technologique pour
certains produits.
 Politique marketing inadaptée aux
réalités du marché.
OPPORTUNITES MENACES
 L’autoroute Est/Ouest.
 Le lancement d’un large programme de
rénovation et de modernisation du  réseau
stations-service.
 Développer en sous -traitance et/ou en
partenariat les activités non fuels.
 L’augmentation de la consommation.
 L’arrivée imminente  de nouveaux
entrants.
 Une qualité de l’offre produits/services
nouvelle aux yeux de la clientèle.
 Marché fortement concurrentiel.
 Des formats de stations -service des
concurrents nouveaux.
 Des partenariats déjà établis sur les
domaines clés (activités  non fuels).
 Des pratiques commerciales de s--- PAGE 39 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
32
concurrents plus agressives.
 Nouveau cadre législatif régissant la
distribution et commercialisation
Source : élaborée par nous-mêmes
Partant du fait que le réseau stations-service NAFTAL est perçu de l’extérieur comme étant :
 Un réseau qui ne répond pas entièrement aux attentes de la clientèle.
 Une indisponibilité des produits ; lubrifiants et pneumatiques, notamment.
 Une culture de sécurité insuffisante.
NAFTAL devra désormais, accroitre sa notoriété, développer son image et
communiquer plus sur son expérience, sa capacité d’écoute, ses prestations de service, son
engagement à protéger l’environnement et sur l’expertise de son personnel.
1.5.Organisation d e l’Entreprise :
Dans un contexte en forte mutation marqué par les contraintes d’adaptation à la loi
d’une part et par une concurrence qui devient de plus en plus féroce d’autre part, NAFTAL a
adopté une nouvelle stratégie en matière d’organisation basée s ur le principe de la
spécialisation par ligne de produits (par activité). Il s'agit d'une organisation fortement
hiérarchisée, conçue selon les principes dictés par le taylorisme.
Pour ce faire, NAFTAL a fait l’objet d’une actualisation de sa macrostructu re
effectuée en 2006, qui s’articule autour des principales structures ci-après :
 La Direction Générale (le staff exécutif) ; qui est chargée de la
politique, des orientations générales, de la coordination, de la
cohérence d’ensemble, du pilotage, du management et de la veille
stratégique.
 Les Structures Fonctionnelles ; qui comprennent les directions
exécutives, les directions centrales, et les directions de soutien.--- PAGE 40 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
33
 Les Directions Exécutives , chacune dans son domaine d’activité, sont
chargées de :
- Anticiper les tendances.
- Concevoir et mettre en place les instruments de pilotage et les
outils de contrôle.
- Assurer le management stratégique.
- Assister les structures opérationnelles.
- Définir la politique et la stratégie générale de la société.
 Les Directions Centrales sont des centres d’expertise pour les activités
de recherche, de développement, d’audit, de la protection du
patrimoine, de la sécurité industrielle et de l’environnement, de la
communication et relations publiques et des activités spo rtives et
culturelles.
 Les Directions de soutien assurent la gestion administrative du siège
social de la société.
 Les Structures Opérationnelles ; qui comprennent les branches
d’activités, Branche Carburants, Commercialisation , GPL, activités
Internationales & Partenariats--- PAGE 41 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
34
La figure suivante représente l’organisation générale de la macrostructure de NAFTAL :
Source: Direction Centrale Stratégie, Planification et économie. NAFTAL, 2014
Structures
Fonctionnelles
Direction
Générale
Structures
Opérationnelle
s
Figure N°5 : Organisation de la macrostructure de la société NAFTAL
Président Directeur Général
NAFTAL S.P.A
Directions Générale
Conseillers
Comité exécutif
Chef de Projet
Comité Directeur
Direction Exécutive Stratégie /
Planification/Eco
Direction Exécutive
Ressources Humaines
Directions
Exécutives
Direction Exécutive
Finance
Structures Fonctionnelles
Direction Centrale
Système
d’information
Direction Centrale
H.S.E.Q
Direction Centrale
Procédures & Contrôle
de Gestion
Direction Centrale
Audit
Directions
centrales
Centrales
Direction Centrale
Communication &
Relations
Publiques
Direction Centrale
A.S.C
Direction Centrale
Recherche & Dév.
Directions de soutien
de Soutien
Direction
Sûreté Interne de l’Etablissement
Direction
Administration Générale
Branche
Activités Internationales
& Partenariats
Branche
Commercialisation
Branche
Carburants
Branche
G.P.L--- PAGE 42 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
35
SECTION 2 : LA PRESENTATION DE LA DIRECTION CENTRALE DE
SI DE L’ENTREPRISE NAFTAL
La direction des systèmes d’information est la direction concernée par notre étude
dans la mesure où elle s’occupe de la fonction sy stème d’information . La DCSI est une
nouvelle structure de NAFTAL, créée dans le cadre de la réorganisation de l’entreprise (fin
2004), elle dépendait de la direction systèmes d’information & pro cédures SIP, mais dépend
maintenant de la direction générale.
2.1.Missions de la Direction Centrale des Systèmes d’Informations :
La direction Centrale des Systèmes d’Informations de NAFTAL a pour mission de :
- Organiser la migration des systèmes informatiques existants vers de nouvelles
plateformes plus performantes
- Mettre en place des progiciels et autres outils modernes (ERP) d’analyse des banques
de données de gestion et d’aide à la décision.
2.2.Tâches et responsabilités:
Quant aux taches et responsabilités, la direction Centrale des Systèmes d’Informations de
NAFTAL s’occupe de :
- Doter l’entreprise d’une infrastructure de communication sous forme de réseau étendu
qui intègre toutes les structures de la société ;
- Déployer des réseaux locaux sur l’ensemble des structures de la société jusqu’aux
centres de distribution et de stockage ;
- Veiller à la cohérence de l’environnement informatique de la société en termes de
technologies et de ressources ;
- Assurer la sécurité et la confidentialité des systèmes d’information de la société ;
- Mettre en place des progiciels modernes qui couvrent toutes les fonctions de la
société ;
- Constituer et superviser les groupes de chargés de la conduite des projets (analyse,
conception, développement, formation, déploiement, consolidation, et assistance) ;
- Editer périodiquement les tableaux de bord des données de gestion de la société ;--- PAGE 43 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
36
2.3.Organisation de la DCSI :
La direction centrale des systèmes d’information s’organise autour de différents départements.
Figure N° 6 : L’organigramme de la DCSI
Source : direction centrale systèmes d’information, NAFTAL, 2014
--- PAGE 44 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
37
Au regard  de l’organigramme de la DCSI, cette direction est composé e de six
départements, qui sont Département systèmes Back Office, Département systèmes
opérationnels, Département Solutions Web & Systèmes Décisionnels, Département
traitements informatiques , Département support & réseaux informatiques, Département
archives centrales. Dans ce qui suit nous verrons le profil , ainsi que l es tâches et
responsabilités assignées de chacun d’entre eux.
Tableau N° 5 : Les différents départements de la DCSI de NAFTAL
Département Effectif Profil Taches et responsabilités
Département
systèmes Back
Office
9 Chefs de projet
Administration
Systèmes
Chefs de projet
Sécurité
informatique
 Coordonner avec les autres
départements de la direction,
l’implémentation et l’optimisation des
systèmes de gestion de bases de
données.
 Veiller à la confidentialité, à l’intégrité
et à la disponibilité des données
hébergées sur les supports relevant
leurs compétences ;
 Assurer la sécurité, l’organisation et la
gestion des données du réseau
hébergées sur des supports dont le
département est responsable ;
Département
systèmes
opérationnels
11 chefs de projet
développement et
d’ingénieurs.
 Constituer et superviser les groupes de
chargés de la conduite des projets
(analyse, conception, développement,
formation, déploiement, consolidation,
et assistance) ;
 Editer périodiquement les tableaux de
bord des données de gestion de la
société ;
 Assainir le référentiel de données de la
société et maintenir en permanence son
unicité pour la cohérence des interfaces
inter systèmes ;
Département
Solutions Web
& Systèmes
10 Chefs de Projet
Intégrateur WEB
Chefs de Projet
Systèmes
Décisionnels
 Planifier la réalisation des systèmes de
valorisation et publication des
indicateurs de gestion de l’entreprise ;
 Participer à l’élaboration des cahiers de
charge et étudier les offres relatives
aux solutions web, décisionnelles ou
qui intègrent les deux--- PAGE 45 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
38
Décisionnels  Veiller à l’intégration des solutions ou
technologies web et décisionnelles
adaptées à la politique générale
d’informatisation de l’entreprise;
Département
traitements
informatiques
10 Techniciens transfert
de données,
techniciens de
traitement, chargé
d’études
 organiser la gestion des ressources pour
le déroulement des traitements
informatiques ;
 veiller au maintien en condition des
moyens matériels de traitements
informatiques ;
 élaborer les cahiers des charges pour le
renouvellement et l’extension des
équipements de traitement
informatiques ;
Département
support &
réseaux
informatiques
13 Ingénieurs hardware,
ingénieurs système,
techniciens
hardware,
techniciens en
informatique, chargé
d’études
 Réaliser les études d’installation des
réseaux informatiques ;
 Définir les fiches techniques des
équipements informatiques ;
 Réaliser l’installation et la maintenance
des équipements informatiques ;
 Elaborer et diffuser les procédures
d’utilisation des ressources
informatiques;
Département
archives
centrales
13 Cadres d’études,
archivistes,
opérateur
micrographe,
scannéristes
 Collecter les données sur la situation
des archives à l’échelle société ;
 Procéder à la mise en place des
structures d’archivage à l’échelle
entreprise ;
 Suivre la formation des archivistes à
l’échelle entreprise ;
 Diriger et contrôler le personnel
exerçant sous son autorité directe
Source : élaboré par nous-mêmes--- PAGE 46 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
39
SECTION 3 : CADRE METHODOLOGIQUE
3.1. Choix du thème et de l’entreprise :
A. Choix du thème :
Dans un environnement complexe et en constante évolution, le pilotage de
l’organisation consiste à procéder à des ajustements continus afin de s’adapter. L’information
est donc omniprésente, toutes les approches de gestion sont sous -tendues par l’existence d’un
système d’information.
Le choix du thème trouve sa justification dans son caractère novateur, reflétant une
certaine réalité au sein d’une entreprise algérienne. Ce choix est basé sur l’importance des
systèmes d’information qui sont devenus une composante essentielle de toute entreprise, ils
deviennent un champ d’étude indispensable dans divers domaines. 1 Parallèlement, les
systèmes d’information peuvent jouer un rôle capital dans le succès d’une entreprise ; ils
fournissent  l’information dont l’entreprise a besoin pour une exploitation efficiente et une
gestion efficace, néanmoins, ils peuvent échouer. Par conséquent, ils mettent en jeu le succès,
voire la survie de l’entreprise.
En pratique, la préoccupation centrale du domaine des systèmes d’information se situe
au niveau de l’efficacité de ces moyens dans les entreprises. La Direction des Systèmes
d'Information est l'entité qui au sein de l'organisation a en charge le management des systèmes
d'information. Sa gestion implique des prises de décisions, des choix et la mise en évidence
des différents enjeux. Néanmoins, les entreprises recherchent à faire évoluer leurs systèmes
d’informations, tout en procédant à une évaluation permanente de leur performance. Loin des
méthodes financières et pratiques quantitatives, nous avons opté pour un modèle d’évaluation
fonctionnelle pertinent.
Le choix de cette méthode a été jugé pertinent dans la mesure où il s’agissait d’évaluer
et de mesurer la performance de la fonction système d’info rmation de NAFTAL, qui est une
fonction support car elle ne crée pas de valeur ajoutée proprement dit, mais elle y contribue
1 JAMES, (A. O'BRIEN) : « Les systèmes d'information de gestion », De Boeck Université, Canada, 1995.P.6.--- PAGE 47 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
40
B. Choix de l’entreprise :
En Algérie, nous accusons un retard dans l’utilisation technologies de l’information et
de la communication, néanmoins des entreprises ont pris conscience de l’importance de ces
technologies dans l’accroissement de leur compétitivité et ont mis en place un système
d’information fiable pour gérer les flux d’information.
Cette étude dressera une évaluation de la performance de la fonction système
d’information de l’entreprise de distribution des produits pétroliers raffinés NAFTAL, filiale
de la première entreprise africaine SONATRACH . Elle intervient en qualité d'intermédiaire
entre les fournisseurs nationaux et étrangers (raffineurs, manufacturiers et autres producteurs)
et les utilisateurs de produits pétroliers implantés essentiellement en Algérie.
C’est la complexité et la mouvance de l’environnement tant en interne qu’en externe,
auquel l’entreprise NAFTAL doit faire face et l’importance primordiale accordée à la fonction
système d’information qui nous ont amenés à choisir cette entreprise comme cas d’étude.
3.2. Objet et délimitation du champ de l’étude :
A. Objet de l’étude :
A l’issue de cette étude, nous avons tenté de mesurer la performance de la fonction
système d’information de NAFTAL au moyen d’un modèle d’évaluation fonctionnelle MEF,
portant sur quatre pôles d’analyse, à savoir les activités, les compétences, l’organisation et la
satisfaction des utilisateurs. Cela consiste à déterminer en pa rticulier, le taux d’activité, le
taux de maitrise, le taux de support structurel et le taux de satisfaction, correspondants à
chaque pole du modèle, et le taux de performance globale en général.
Ne pouvant pas étudier l’aspect technique des systèmes d’inf ormation, à ce stade de la
recherche, nous nous sommes intéressées à l’application du modèle au sein de la direction
centrale des systèmes d’informations de NAFTAL.
Il est question aussi de décrire la direction centrale des systèmes d’information, ainsi
que son organisation, taches et responsabilités afin de mieux assimiler l’application du
modèle. Avec l’aide de l’analyse et du recueil d’information théoriques et pratiques que nous
avons effectué, nous sommes en mesure de présenter la synthèse des évaluat ions
fonctionnelles afin de répondre à notre problématique.--- PAGE 48 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
41
B. Délimitation du champ de l’étude :
Pour être en mesure d’appliquer le modèle d’évaluation fonctionnelle MEF au sein de
NAFTAL, nous nous sommes basées sur une de ses fonc tions supports, à savoir la direction
centrale des systèmes d’information, faisant l’objet de notre recherche.
L’application du modèle MEF au sein de NAFTAL nécessite l’administrions de quatre
questionnaires, propres au modèle, correspondants aux quatre p ôles d’évaluation. Ces quatre
questionnaires sont destinés à différentes cibles, comme suit dans le tableau suivant :
Tableau N° 6 : Population interrogée
Pole Effectif Poste
Pole activités 2  Chef département Back office
 Assistant du directeur de la DCSI
Pole compétences 25  Chefs de départements
 Chefs de projets
 Ingénieurs
Pole organisation 26  Chefs de départements
 Chefs de projets
 Ingénieurs
 Assistant du directeur
Pole satisfaction
clients
10
10
10
40
 Membres de la direction
 Managers
 Chefs de projet
 Utilisateurs (DERH, DESPE, DAG)
Source : élaboré par nous-mêmes
3.3.La méthode et les outils de recueil d’information :
A. La méthode de recueil d’information :
Pour mener notre recherche, nous avons ado pté une approche méthodologique
qualitative, basée sur l’application d’un modèle d’évaluation fonctionnelle . De par son
caractère inductif, l’approche qualitative vise à décrire et à mieux comprendre un phénomène--- PAGE 49 ---
CHAPITRE II : PRESENTATION DU TERRAIN ET CHOIX METHODOLOGIQUE
42
dans une situation particulière, en détermi nant les principaux éléments à mettre en relation
pour produire une représentation cohérente.1
L’approche quantitative quant à elle, a recours à la mesure et à l’analyse chiffrée, ainsi
qu’aux calculs statistiques. De par son caractère déductif, elle cherche à vérifier et à assurer
qu’il est possible de généraliser une affirmation déduite de théories préalables, à savoir une
hypothèse2, sur le cas étudié.
B. Les outils de recueil d’information :
Nous avons procédé en premier lieu, à une recherche documentaire et bibliographique,
dans le but de présenter le modèle d’évaluation fonctionnelle ainsi que la fonction  des
systèmes d’information, faisant l’objet de l’évaluation , et essayer de rapprocher les résultats
obtenus aux données théoriques du modèle MEF.
Pour cela, nous avons démarré de données générales en se basant principalement sur la
consultation d’ouvrages, ainsi que sur des travaux de recherche traitant le modèle d’évaluation
fonctionnelle. En parallèle, no us avons consulté les documents internes de NAFTAL, remis
par la Direction Exécutive Stratégie / Planification/Eco . Ces documents ont permis de mieux
connaitre la Société, ses activités, son organisation et son environnement.
Afin de collecter plus d’info rmation sur le fonctionnement interne de NAFTAL , nous
nous sommes appuyés sur l’observation tout au long de la période de stage . « Observer est un
processus incluant l’attention volontaire et intelligente, orientée par un objectif terminal ou
organisateur et dirigé sur un objet pour en recueillir des informations »3
L’application du modèle d’évaluation fonctionnelle sur la direction centrale des
systèmes d’information nous a permis de mesurer les différents taux, de présenter les
baromètres correspondants aux quatre pôles d’évaluation ainsi que quelques représentations
graphiques. En dernier lieu, nous avons pu évaluer la performance globale de la fonction
système d’information de NAFTAL.
1 MONGEAU, (Pierre) : « Réaliser son mémoire», presse de l’université du Québec, Canada, 2008, P.31.
2 Ibid, P.31.
3 KAKAY, (H) : « Contribution à la recherche qualitative-Cadre méthodologique de rédaction de mémoire »,
Université de Franche-Comté, 2008, P.21.--- PAGE 50 ---
CHAPITRE III
MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA
FONCTION SYSTEME D’INFORMATION
DE NAFTAL--- PAGE 51 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
44
La question de l’évaluat ion de la performance de la direction des systèmes
d’information est centrale dans sa relation avec la direction générale et les directions métiers.
Tout l’objectif d’un pilotage efficace des SI est de créer de la valeur ajoutée pour les activités
de l’entreprise et donc de permettre conjointement à la direction générale et aux directions
métiers et à la DSI d’évaluer cette création de valeur à travers d’un modèle de performance
compréhensible par tous les acteurs.
En effet, loin des techniques d’évaluations financières et des TDB, nous nous sommes
intéressés à ce que pourrait être l’évaluation d’une fonction support au moyen d’un modèle
d’évaluation fonctionnelle qui préconise une mesure selon qu atre axes, dont l’ensemble
permet une appréciation générale et prospective.
Ce présent chapitre est subdivisé en trois sections, la première sera consacrée à la
présentation du modèle d’évaluation fonc tionnelle, la seconde traitera l’analyse des quatre
pôles d’évaluation de la performance de la direction centrale des sy stèmes d’information de
NAFTAL et la dernière section conclura notre travail par l’évaluation globale de la
performance la fonction SI de l’entreprise NAFTAL--- PAGE 52 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
45
SECTION 1 : LA PRESENTATION DU MODELE D’EVALUATION
FONCTIONNELLE MEF
Une fonction support ou une fonction de soutien est un ensemble de ressources
réalisant différentes prestations pour les autres services, elle est considérée comme un centre
de coût et n on un centre de profit et son but est de soutenir et veiller à la bonne marche des
activités principales de l’entreprise telles que la production, les ventes …
En effet, l es fonctions supports sont des centres de production à optimiser mais
également des dispositifs de pilotage et de coordination de toutes les activités de l’entreprise.
L’enjeu de leur pilotage auquel le m odèle MEF apporte des solutions , est double :
performance opérationnelle et stratégique.
1.1.Origine du modèle MEF :
Le modèle d’évaluation fonctionnelle (MEF) est une approche originale,
opérationnelle et complémentaire des approches financières globales. Elle a été révélée lors
du concours pour le Prix du livre performance et qualité 2007, le premier livre portait sur
l’évaluation de la per formance du contrôle de gestion et ce n’est qu’en 2008 que le MEF fut
appliqué à la fonction système d’information et fonction gestion des ressources humaines.
C’est une méthode d’une grande clarté et d’une grande simplicité, accessible à tous
types d’entr eprise. Par des techniques de questionnaires qui permettent de comparer une
réalité à un modèle idéal, nous obtenons pour chacun de ces quatre (4) axes une mesure
quantitative qui permet de procéder à un diagnostic de performance de la fonction et de
proposer des pistes d’amélioration.1
Le MEF se décompose en quatre pôles qui définissent les composantes d’une fonction
support : Le pôle activités, Le pôle compétences, Le pôle organisation, Le pôle client.
1 AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Op.cit., P.20.--- PAGE 53 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
46
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Op.cit., P.20.
Ce modèle est valable pour toutes les fonctions support et les dispositifs de gestion
transverses d’une entreprise tels que la qualité, la gestion de la connaissance, la responsabilité
sociale des entreprises, la gestion du changement, la gestion de projet. En effet, il permet
d’apprécier leur niveau de performance en termes de pre stations, de compétences,
d’organisation et de satisfaction client. Par le biais de questionn aires qui permettent de
comparer une réalité à un modèle idéal, nous obtenons pour chaque axe, une mesure
quantitative qui permet de procéder à un diagnostic de performance de la fonction et de
proposer des pistes d’amélioration.
1.2.Champs d’application du MEF :
Beaucoup d’entreprises ont choisit ce modèle d’évaluation pour mener à bien des
projets informatiques, pour des raisons de confidentialité, les noms ne sont pas mentionnés
dans les études de cas trouvées, néanmoins nous pouvons citer quels types d’e ntreprises qui
ont eu recours à la méthode :2
 Une entreprise de BTP spécialisée dans la construction d’espaces verts
aménagés, tels que des terrains de golf en France : Le directeur de l’entreprise se plaignait des
nombreux documents papiers qui circulent et se détérioraient sur les chantiers.
2 Adapté d’AUTISSIER, (D), DELAYE, (V)., op cit P179 à 186
Figure N° 7 : le modèle d’évaluation fonctionnelle
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
46
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Op.cit., P.20.
Ce modèle est valable pour toutes les fonctions support et les dispositifs de gestion
transverses d’une entreprise tels que la qualité, la gestion de la connaissance, la responsabilité
sociale des entreprises, la gestion du changement, la gestion de projet. En effet, il permet
d’apprécier leur niveau de performance en termes de pre stations, de compétences,
d’organisation et de satisfaction client. Par le biais de questionn aires qui permettent de
comparer une réalité à un modèle idéal, nous obtenons pour chaque axe, une mesure
quantitative qui permet de procéder à un diagnostic de performance de la fonction et de
proposer des pistes d’amélioration.
1.2.Champs d’application du MEF :
Beaucoup d’entreprises ont choisit ce modèle d’évaluation pour mener à bien des
projets informatiques, pour des raisons de confidentialité, les noms ne sont pas mentionnés
dans les études de cas trouvées, néanmoins nous pouvons citer quels types d’e ntreprises qui
ont eu recours à la méthode :2
 Une entreprise de BTP spécialisée dans la construction d’espaces verts
aménagés, tels que des terrains de golf en France : Le directeur de l’entreprise se plaignait des
nombreux documents papiers qui circulent et se détérioraient sur les chantiers.
2 Adapté d’AUTISSIER, (D), DELAYE, (V)., op cit P179 à 186
Figure N° 7 : le modèle d’évaluation fonctionnelle
Performance
fonctionnelle
Activités
Compétences
Organisation
Clients
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
46
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Op.cit., P.20.
Ce modèle est valable pour toutes les fonctions support et les dispositifs de gestion
transverses d’une entreprise tels que la qualité, la gestion de la connaissance, la responsabilité
sociale des entreprises, la gestion du changement, la gestion de projet. En effet, il permet
d’apprécier leur niveau de performance en termes de pre stations, de compétences,
d’organisation et de satisfaction client. Par le biais de questionn aires qui permettent de
comparer une réalité à un modèle idéal, nous obtenons pour chaque axe, une mesure
quantitative qui permet de procéder à un diagnostic de performance de la fonction et de
proposer des pistes d’amélioration.
1.2.Champs d’application du MEF :
Beaucoup d’entreprises ont choisit ce modèle d’évaluation pour mener à bien des
projets informatiques, pour des raisons de confidentialité, les noms ne sont pas mentionnés
dans les études de cas trouvées, néanmoins nous pouvons citer quels types d’e ntreprises qui
ont eu recours à la méthode :2
 Une entreprise de BTP spécialisée dans la construction d’espaces verts
aménagés, tels que des terrains de golf en France : Le directeur de l’entreprise se plaignait des
nombreux documents papiers qui circulent et se détérioraient sur les chantiers.
2 Adapté d’AUTISSIER, (D), DELAYE, (V)., op cit P179 à 186
Figure N° 7 : le modèle d’évaluation fonctionnelle
Compétences--- PAGE 54 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
47
De plus, il voulait disposer d’un outil de gestion de chantiers qui organiserait la conception,
affecterait les équipes, enregistrerait les dépenses et suivrait les réalisations. Pour mettre son
équipe système d’information sous tension et pour que celle -ci pren ne conscience de ses
faiblesses en gestion de projet, il a mobilisé le modèle MEF.
Après l’analyse des résultats obtenus, le directeur de l’entreprise a proposé un
parcours de formation et de professionnalisation sur la gestion de projet et l’écriture d’u n
cahier des charges fonctionnel dans une optique de MOA, en sollicitant et en faisant participer
différents types d’utilisateurs du futur système.
 Une entreprise industrielle réalise un chiffre d’affaires de 223 400 000 euros et
le coût de son système d’i nformation est évalué à 11 200 000 euros. Le contrôleur de gestion
a calculé le ratio des dépenses du système d’information sur le CA et a obtenu 4,93 %. Le
directeur, ne sachant pas si ce ratio est bon ou mauvais, décide d’utiliser le modèle MEF pour
connaître la performance du service système d’information et plus particulièrement sur le
thème des ressources allouées ;
Le diagnostic MEF a été mené dans son ensemble mais avec une focalisation et une
analyse particulière sur trois des quatre points qui con cernent le support structurel. Le
fonctionnement, les enjeux et les ressources ont été analysés de manière détaillée pour savoir
si le taux de dépense informatique se justifiait.
Il est apparu clairement que le coût global de la fonction SI est en particulier dû à un effectif
supérieur aux normes en vigueur. Et Cela méritait réflexion quant à la justification de cet
effectif au regard de l’activité de l’entreprise et des besoins des utilisateurs.
Le modèle d’évaluation fonctionnelle (MEF) a été uti lisé dans d’autres secteurs
d’activité, tels que l’agroalimentaire, l’hôtellerie, l’informatique, et a connu un franc succès,
d’où l’intérêt de son utilisation pour l’évaluation de la performance de NAFTAL, entreprise
publique exerçant dans le secteur de la distribution des hydrocarbures raffinés.--- PAGE 55 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
48
1.3.Les quatre pôles du modèle MEF :
Le modèle d’évaluation fonctionnelle se structure autour de quatre pôles, permettant
l’évaluation de la performance d’une fonction support,
A. Le pôle activités du modèle :
Le premier pôle du modèle MEF vise à définir le référentiel d’activités de la fonction
système d’information, qui répond à la question : que doit faire la fonction système
d’information ? Il s’agit de lister tout ce qui doit être fait théoriquement et le comp arer aux
activités réelles.
Ce pôle est construit sur un modèle d’activités comprenant cinq rubriques métiers,
vingt pratiques et quatre -vingts activités dans une logique d’intégration. Le premier
questionnaire est destiné au manager de la fonction. (Annexes A)
Les cinq rubriques métiers sont :3
 Le pilotage du département système d’information : pour la définition de la
stratégie, la veille, les schémas directeurs et tableaux de bord de la fonction ;
 La gestion de la relation avec les utilisateurs : qui sont toutes les prestations à
réaliser pour assurer un niveau de satisfaction maximum à l’utilisateur qui est le client
interne ;
 Le développement applicatif : il concerne l’ensemble des projets d’informatisation ;
 La maintenance applicative : elle porte sur le traitement de toutes les actions de suivi
et de contrôle du parc informatique existant ;
 La gestion de l’infrastructure technique : pour la mise à disposition de
l’équipement machine et réseau.
3 AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, p 74--- PAGE 56 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
49
Figure N° 8 : Modèle d’activités de la fonction système d’information :
Cinq rubriques métier et vingt pratiques
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Mesurer la performance d’un système
d’information, Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2008, P75
Pour chacune des activités, nous allons vérifier si elle est réalisée ou pas pour
déterminer, par rubrique et globalement, un taux d’activité. Le taux d’activité permet de
positionner la fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100 avec quatre
configurations types :
Maintenance
applicative:
- suivi d'exploitation
- gestion des anmalies
- gestion de la
documentation
- qualité et éthique
Gestion
infrastructure:
- postes de travail et
serveurs
- technologies de
stockage des
informations
- réseaux et télécoms
- sécurité
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
49
Figure N° 8 : Modèle d’activités de la fonction système d’information :
Cinq rubriques métier et vingt pratiques
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Mesurer la performance d’un système
d’information, Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2008, P75
Pour chacune des activités, nous allons vérifier si elle est réalisée ou pas pour
déterminer, par rubrique et globalement, un taux d’activité. Le taux d’activité permet de
positionner la fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100 avec quatre
configurations types :
SI
Pilotage:
-stratégie et shéma directeur
- gestion de la sous-traitance
- management de la
performance SI
- veille, prospective, qualité
et audit
Développement
applicatif:
-conception, déploiement
et mise en exploitation
- urbanisme
- gestion de la MOA
Maintenance
applicative:
- suivi d'exploitation
- gestion des anmalies
- gestion de la
documentation
- qualité et éthique
Gestion
infrastructure:
- postes de travail et
serveurs
- technologies de
stockage des
informations
- réseaux et télécoms
- sécurité
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
49
Figure N° 8 : Modèle d’activités de la fonction système d’information :
Cinq rubriques métier et vingt pratiques
Source : AUTISSIER, (D), DELAYE (V) : Mesurer la performance d’un système
d’information, Eyrolles, éditions d’organisation, Paris, 2008, P75
Pour chacune des activités, nous allons vérifier si elle est réalisée ou pas pour
déterminer, par rubrique et globalement, un taux d’activité. Le taux d’activité permet de
positionner la fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100 avec quatre
configurations types :
Relation
utilisateurs:
- accompagnement
du changement
- support utilisateurs
-formation
- analyse des besoins
Développement
applicatif:
-conception, déploiement
et mise en exploitation
- urbanisme
- gestion de la MOA--- PAGE 57 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
50
Figure N° 9 : Baromètre Taux d’activité
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, p.96.
 SI minimaliste : le taux d’activité est compris entre 0 et 25% cette configuration
correspond à une fonction système d’information qui se focalise sur quelques activités. Il
faut néanmoins s’interroger sur les besoins de gestion et le positionnement de la fonction
système d’information.
 SI restreint : le taux est compris entre 25 et 50%, ce système est basé essentiellement sur
le pilotage avec quelques activités traitant d u développement applicatif. Les activités de
maintenance sont très peu réalisées par manque de ressources ou par choix stratégique
(recours à l’externe).
 SI développé : le taux est compris entre 50 et 75%, les services système d’information
réalisent toutes les activités de pilotage, développement applicatif et maintenance
applicative, et qui recouvrent également toute la partie infrastructure. Il convient de
s’interroger sur les activités non réalisées de savoir si elles ne sont pas adaptées ou si
elles ne le sont pas par incapacité de l’entité système d’information.
 SI exhaustif : la fonction système d’information réalise entre 75 et 100 % du référentiel
d’activités. E lle est qualifiée d’innovante et tend à diffuser une culture d’innovation
technologique et organisationnelle sur le rôle des SI dans l’entreprise. Elle est force de
proposition auprès des autres services, disponible et ouverte envers les utilisateurs.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
50
Figure N° 9 : Baromètre Taux d’activité
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, p.96.
 SI minimaliste : le taux d’activité est compris entre 0 et 25% cette configuration
correspond à une fonction système d’information qui se focalise sur quelques activités. Il
faut néanmoins s’interroger sur les besoins de gestion et le positionnement de la fonction
système d’information.
 SI restreint : le taux est compris entre 25 et 50%, ce système est basé essentiellement sur
le pilotage avec quelques activités traitant d u développement applicatif. Les activités de
maintenance sont très peu réalisées par manque de ressources ou par choix stratégique
(recours à l’externe).
 SI développé : le taux est compris entre 50 et 75%, les services système d’information
réalisent toutes les activités de pilotage, développement applicatif et maintenance
applicative, et qui recouvrent également toute la partie infrastructure. Il convient de
s’interroger sur les activités non réalisées de savoir si elles ne sont pas adaptées ou si
elles ne le sont pas par incapacité de l’entité système d’information.
 SI exhaustif : la fonction système d’information réalise entre 75 et 100 % du référentiel
d’activités. E lle est qualifiée d’innovante et tend à diffuser une culture d’innovation
technologique et organisationnelle sur le rôle des SI dans l’entreprise. Elle est force de
proposition auprès des autres services, disponible et ouverte envers les utilisateurs.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
50
Figure N° 9 : Baromètre Taux d’activité
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, p.96.
 SI minimaliste : le taux d’activité est compris entre 0 et 25% cette configuration
correspond à une fonction système d’information qui se focalise sur quelques activités. Il
faut néanmoins s’interroger sur les besoins de gestion et le positionnement de la fonction
système d’information.
 SI restreint : le taux est compris entre 25 et 50%, ce système est basé essentiellement sur
le pilotage avec quelques activités traitant d u développement applicatif. Les activités de
maintenance sont très peu réalisées par manque de ressources ou par choix stratégique
(recours à l’externe).
 SI développé : le taux est compris entre 50 et 75%, les services système d’information
réalisent toutes les activités de pilotage, développement applicatif et maintenance
applicative, et qui recouvrent également toute la partie infrastructure. Il convient de
s’interroger sur les activités non réalisées de savoir si elles ne sont pas adaptées ou si
elles ne le sont pas par incapacité de l’entité système d’information.
 SI exhaustif : la fonction système d’information réalise entre 75 et 100 % du référentiel
d’activités. E lle est qualifiée d’innovante et tend à diffuser une culture d’innovation
technologique et organisationnelle sur le rôle des SI dans l’entreprise. Elle est force de
proposition auprès des autres services, disponible et ouverte envers les utilisateurs.
--- PAGE 58 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
51
B. Le pôle compétences du modèle :
Un collaborateur de la fonction système d’information doit savoir faire tout ou une
partie des activités du SI de son entreprise, et ce en fonction des missions de son poste, de son
ancienneté et de sa spécialisation. Il en déc oule la notion de polyvalence, mais la compétence
comprend le savoir technique (savoir faire) mais aussi les savoirs comportementaux (savoir
être) pour gérer la dimension relationnelle de sa fonction. On peut ajouter à cela le savoir
métier qui est la connaissance de la stratégie de l’entreprise, de ses métiers, ses valeurs, etc.
Figure N° 10 : Les trois savoirs fonctionnels
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.101.
 Les compétences techniques : c’est le degré de maîtrise de la réalisation des activités
du SI, elles correspondent à une connaissance opérationnelle de conception, de
réalisation et de déploiement des quatre-vingts activités de la fonction.
Les connaissanc es sont précises et reposent sur les langages de développement, les
environnements (Windows, linux …) les méthodologies, référentiels, protocoles et matériels
informatiques.
 Les compétences comportementales : Les acteurs de la fonction SI véhiculent
généralement une image assez technique de leur métier. S’ils sont plutôt bien reconnus
pour leur expertise technique et leur savoir faire, leurs compétences
comportementales, notamment communicationnelles et relati onnelles, sont, en
revanche, nettement moins bien perçues par leurs collègues de l’entreprise. Or, ce sont
des compétences clés à développer pour garantir la diffusion d’une culture SI dans
Savoirs techniques
Savoirs
comportementau
x
Savoirs métier--- PAGE 59 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
52
l’entreprise, s’assurer de la parfaite opérationnalité des solutions proposées et, par voie
de conséquence, démystifier cette fonction4
Ces compétences sont la rigueur, le sens du service client, la communication, la capacité à
convaincre, à  négocier, l’animation d’équipes, la curiosité, etc.
 Les compétences « métier d e l’entreprise » : il est facile d’acquérir un certain
nombre de techniques, ce qui l’est moins c’est de savoir les adapter sur le terrain en
fonction de l’entreprise, d’où l’intérêt de sensibiliser les employés pour qu’ils
s’intéressent plus à la raison d’être de celle-ci, à sa culture, ses valeurs, sa stratégie, au
secteur dans lequel elle évolue, à ses métiers, son fonctionnement et son
environnement.
Dans cette logique le 2e questionnaire consiste à interroger les ressources humaines de
la fonction SI sur ces trois types de compétences, elles auront à préciser, ils doivent
mentionner leur état de connaissance et de maîtrise, en choisissant l’une des quatre réponses
proposées (Annexe B). Nous cumulons le nombre de points pour calculer un taux de maîtrise
par catégorie d’activité et  globaleme nt. Les réponses possibles diffè rent suivant le type de
compétences, leur pondération s’établit comme suit :
Tableau N° 7 : Notation des différents types de compétences
Compétences
techniques
Compétences
comportementales
Compétences métier Points
Je maîtrise Je maîtrise ++ Je connais et je l'utilise 4
Je pratique Ça peut aller + Je connais mais je n'en tiens pas
compte systématiquement
3
Je connais J'ai des difficultés - Je connais un peu 2
Je ne connais pas Je n'y arrive pas - - Je ne connais pas 1
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.108.
Le taux de maîtrise est calculé de la manière suivante : somme des points aux
différentes affirmations, divisée par le nombre d’affirmations et multipliée par 100 pour un
4 AUTISSIER, (D), DELAYE (V), Op.cit., P.104.--- PAGE 60 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
53
affichage en pourcentage. Sur  compétences, le score maximum sera de 400 et le minimu m de
100, en considérant qu’il y a 100 activités, les sondés sont tenus d’apporter une réponse.
Le taux de maîtrise global permet de positionner le niveau de compétence de la
fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100, avec quatre configurations types,
comme le montre la figure ci-après, sous  forme d’un baromètre.
Figure N° 11 : Baromètre taux de maitrise des compétences
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit P.118.
 SI expert : le taux est compris entre 75 et 100%, les personnes évaluées peuvent être
considérées comme des experts de la fonction, avec une expertise qui se matérialise
sur quelques points et une très bonne connaissance de tous les autres.
 SI spécialisé : le taux e st compris entre 50 et 75%, Il est au -dessus de la moyenne,
faisant ainsi état d’un niveau de compétence acceptable et couvrant les besoins de
gestion ordinaires de l’entreprise. On le caractérise de système d’information
légitimiste par opposition au précédent que l’on qualifie d’innovant.
 SI junior : le taux est compris entre 25 et 50% il est qualifié de junior pour
stigmatiser un niveau moyen faible avec un bon potentiel de progression. Les
faiblesses sont plus dues au manque d’expérience de l’équipe qu ’à des manques
structurels.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
53
affichage en pourcentage. Sur  compétences, le score maximum sera de 400 et le minimu m de
100, en considérant qu’il y a 100 activités, les sondés sont tenus d’apporter une réponse.
Le taux de maîtrise global permet de positionner le niveau de compétence de la
fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100, avec quatre configurations types,
comme le montre la figure ci-après, sous  forme d’un baromètre.
Figure N° 11 : Baromètre taux de maitrise des compétences
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit P.118.
 SI expert : le taux est compris entre 75 et 100%, les personnes évaluées peuvent être
considérées comme des experts de la fonction, avec une expertise qui se matérialise
sur quelques points et une très bonne connaissance de tous les autres.
 SI spécialisé : le taux e st compris entre 50 et 75%, Il est au -dessus de la moyenne,
faisant ainsi état d’un niveau de compétence acceptable et couvrant les besoins de
gestion ordinaires de l’entreprise. On le caractérise de système d’information
légitimiste par opposition au précédent que l’on qualifie d’innovant.
 SI junior : le taux est compris entre 25 et 50% il est qualifié de junior pour
stigmatiser un niveau moyen faible avec un bon potentiel de progression. Les
faiblesses sont plus dues au manque d’expérience de l’équipe qu ’à des manques
structurels.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
53
affichage en pourcentage. Sur  compétences, le score maximum sera de 400 et le minimu m de
100, en considérant qu’il y a 100 activités, les sondés sont tenus d’apporter une réponse.
Le taux de maîtrise global permet de positionner le niveau de compétence de la
fonction système d’information sur une échelle de 0 à 100, avec quatre configurations types,
comme le montre la figure ci-après, sous  forme d’un baromètre.
Figure N° 11 : Baromètre taux de maitrise des compétences
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit P.118.
 SI expert : le taux est compris entre 75 et 100%, les personnes évaluées peuvent être
considérées comme des experts de la fonction, avec une expertise qui se matérialise
sur quelques points et une très bonne connaissance de tous les autres.
 SI spécialisé : le taux e st compris entre 50 et 75%, Il est au -dessus de la moyenne,
faisant ainsi état d’un niveau de compétence acceptable et couvrant les besoins de
gestion ordinaires de l’entreprise. On le caractérise de système d’information
légitimiste par opposition au précédent que l’on qualifie d’innovant.
 SI junior : le taux est compris entre 25 et 50% il est qualifié de junior pour
stigmatiser un niveau moyen faible avec un bon potentiel de progression. Les
faiblesses sont plus dues au manque d’expérience de l’équipe qu ’à des manques
structurels.
--- PAGE 61 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
54
 SI débutant : le taux est compris entre 0 et 25%, le niveau de maîtrise est très faible
sur l’ensemble des compétences et certaines font même l’objet d’une méconnaissance
totale qui ne permet pas aux collaborateurs de prendre c onscience de l’importance de
celles-ci et des opportunités qu’elles pourraient avoir pour l’entreprise. Dans un tel cas
de figure, il faut très vite prendre des mesures de correction en professionnalisant, en
revoyant les missions de la fonction ou en changeant les personnes.
Ce questionnaire est donc destiné aux employés de la DCSI de NA FTAL, la
population interrogée est composée de 25 personnes de tous les départemen ts de la direction
centrale SI. Cependant, les techniciens, agents et secrétaires n’ont pas été interrogés car ils ne
participent pas proprement dit à la réalisation des activités du SI.
C. Le Pôle organisation du modèle :
La notion d’organisation est polysémique. Elle désigne tout aussi bien l’organigramme
de la fonction, son style de management, l’ensemble des ressources (humaines et matérielles)
que les modes de fonctionnement.
Le référentiel structurel de la fonction système d’information comprend les éléments
suivants qui constituent l’ensemble des ressources à partir desquelles les activités de la
fonction pourront être réalisées :
 Le positionnement de la fonction dans l’organigramme;
 Le fonctionnement interne;
 Les enjeux;
 Les ressources de la fonction.
L’appréciation de ces variables permet de s’interroger sur leur niveau de perfor mance, et de
déterminer un taux de support structurel.
Ce 3e questionnaire a été distribué au même échantillon que le pôle précédent soit 25
personnes, composé de chefs de départements, de chefs de projets, d’ingénieurs en plus de
l’assistant du directeur. (Annexe C)--- PAGE 62 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
55
Le taux de support structurel permet de dresser une évaluation de la fonction sur une
échelle barométrique :
Figure N° 12 : Baromètre du taux de support structurel
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.142.
 Maximisation structurelle : le taux de support est compris entre 75 et 100%, la
fonction système d’information bénéficie d’un effectif satisfaisant et de conditions de
travail et de fonctionnement favorisant l’initiative et l’implication.
 Optimisation structurelle : Le taux de support est compris entre 50 et 75%, les
différentes variables qualifiées sont jugées acceptables et correspondent à l’activité,
avec des remarques du type « ça va mais on pourrait faire mieux ».
 Equilibre structurel : Le taux de support struct urel est compris entre 25 et 50%, ce
taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante, tant sur les
ressources que sur le fonctionnement.
 Déséquilibre structurel : le taux de support est compris entre 0 et 25%, c’est une
situation quelques peu alarmante car la fonction système d’information ne peut réaliser
le contenu (quantitativement et qualitativement) de sa mission. Le sous -effectif et/ou
les problèmes de positionnement et de management peuvent conduire à « bâcler »
certaines productions avec des incidences contreproductives pour l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
55
Le taux de support structurel permet de dresser une évaluation de la fonction sur une
échelle barométrique :
Figure N° 12 : Baromètre du taux de support structurel
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.142.
 Maximisation structurelle : le taux de support est compris entre 75 et 100%, la
fonction système d’information bénéficie d’un effectif satisfaisant et de conditions de
travail et de fonctionnement favorisant l’initiative et l’implication.
 Optimisation structurelle : Le taux de support est compris entre 50 et 75%, les
différentes variables qualifiées sont jugées acceptables et correspondent à l’activité,
avec des remarques du type « ça va mais on pourrait faire mieux ».
 Equilibre structurel : Le taux de support struct urel est compris entre 25 et 50%, ce
taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante, tant sur les
ressources que sur le fonctionnement.
 Déséquilibre structurel : le taux de support est compris entre 0 et 25%, c’est une
situation quelques peu alarmante car la fonction système d’information ne peut réaliser
le contenu (quantitativement et qualitativement) de sa mission. Le sous -effectif et/ou
les problèmes de positionnement et de management peuvent conduire à « bâcler »
certaines productions avec des incidences contreproductives pour l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
55
Le taux de support structurel permet de dresser une évaluation de la fonction sur une
échelle barométrique :
Figure N° 12 : Baromètre du taux de support structurel
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.142.
 Maximisation structurelle : le taux de support est compris entre 75 et 100%, la
fonction système d’information bénéficie d’un effectif satisfaisant et de conditions de
travail et de fonctionnement favorisant l’initiative et l’implication.
 Optimisation structurelle : Le taux de support est compris entre 50 et 75%, les
différentes variables qualifiées sont jugées acceptables et correspondent à l’activité,
avec des remarques du type « ça va mais on pourrait faire mieux ».
 Equilibre structurel : Le taux de support struct urel est compris entre 25 et 50%, ce
taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante, tant sur les
ressources que sur le fonctionnement.
 Déséquilibre structurel : le taux de support est compris entre 0 et 25%, c’est une
situation quelques peu alarmante car la fonction système d’information ne peut réaliser
le contenu (quantitativement et qualitativement) de sa mission. Le sous -effectif et/ou
les problèmes de positionnement et de management peuvent conduire à « bâcler »
certaines productions avec des incidences contreproductives pour l’entreprise.
--- PAGE 63 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
56
D. Le pôle satisfaction client du modèle :
Les clients de la fonction système d’information sont des clients internes, il est donc
important de tenir compte de leur satisfaction pour faire évoluer les prestations et les relations
internes dans l’entreprise. Quels sont les clients de la fonction système d’information ? Pour
qui travaille le système d’information ?
Les cinq principaux clients de la fonction système d’information sont la direct ion
générale, la ligne managériale, les chefs de projet, tous les utilisateurs potentiels et les
prestataires externes de l’entreprise.
 La direction générale : D’un point de vue gestionnaire, le système d’information est
l’outil de traçabilité et de lisibilité de l’activité, par lequel les décideurs obtiennent des
états de synthèse leur permettant de prendre connaissance de la réalité. D’un point de
vue opérationnel, le système d’information est au cœur des dispositifs de production.
La DG est donc un client important du système d’information, qui attend du responsable de
cette entité un pilotage rigoureux de cette dernière.
 La ligne managériale : Les cadres diri geants de l’entreprise représentent la ligne
managériale, ce sont ceux qui dirigent une équipe sur le terrain. Ils ont une
responsabilité fonctionnelle liée à la réalisation d’un métier et se voient allouer des
ressources correspondantes. Cette population est très demandeuse de participation au
système d’information à la fois comme cliente que fournisseur.
Les cadres dirigeants contribuent fortement à la prise de décision, ils attendent du
système d’information une relation de partenariat pour la coconstruc tion d’outils de
production et/ou de gestion.
 Les chefs de projet : pour le développement de nouvelles applications ou bien
l’évolution de celles existantes peuvent appartenir à la fonction système d’information
ou être pris dans la ligne managériale et m étier de l’entreprise. Ils attendent de la
fonction système d’information qu’elle ait des compétences fortes en management de
projet pour pouvoir les aider dans les objectifs visés dans le projet qu’ils pilotent.
Lorsqu’ils font partie du département SI, i ls sont censés maîtriser les compétences
liées aux activités du développement applicatif.--- PAGE 64 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
57
 Les utilisateurs sont la catégorie de clients regroupant le plus de personnes, avec les
profils et les attentes les plus hétérogènes. Issus des différents métiers de l’entreprise,
ils attendent du système d’information qu’il soit opérationnel, facile à utiliser, et
fiable.
 Les partenaires externes occupent aussi une place très importante dans le monde du
système d’information, les plus répandus sont les sociétés d’inf ogérance, les
fournisseurs de matériels, les fournisseurs de solutions incluant le matériel et les
logiciels, etc.
Le référentiel des couples produits/clients constitue la base de notre questionnaire
d’évaluation de la satisfaction client.
Adressé aux clients des différents départements (DERH, DE SPE, DAG), nous avons
distribué des questionnaires différents en fonction des rapports de chacune des catégories
énoncées précédemment avec la fonction SI et des besoins à satisfaire ; 10 pour des membres
de la direction, 10 pour les managers, 10 pour les chefs de projet et 40 utilisateurs . (Annexe
D)
Les prestataires externes n’ont pas été pris en compte car la DCSI de NAFTAL n’a pas
de partenaires bien spécifiques, elle travaille avec les entreprises qui lui of frent les meilleurs
produits et services.
Les réponses aux différentes questions nous ont permis de déterminer un taux en
pondérant  chacune d’elle : 4 pour « très satisfait », 3 pour « satisfait », 2 pour « peu satisfait
», et 1 pour « non satisfait ».
Le taux de satisfaction s’obtient par le quotient des notes obtenus sur le maxima
possible (4*n*p), n étant le nombre d’interviewés ; p le nombre d’activités sur lesquelles les
interviewés sont interrogés.--- PAGE 65 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
58
Figure 13 : Baromètre taux de satisfaction
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.160.
 Qualité de service : le SI offre à ses clients les prestations les plus adaptées à  leurs
besoins, et est en constante écoute pour d’éventuelles adaptations ou améliorations des
produits fournis
 Ecoute du client : le SI sait être attentif aux besoins de ses clients sans être en mesure
d’y répondre systématiquement, en raison de ses faiblesses de moyens structurels, tant
en volume qu’en compétences.
 Amélioration client : les demandes clients ne sont pas toujours prises en compte, et
les prestations du système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes.
 Rupture client : c’est une situation de crise. Le système d’information n’est plus jugé
légitime par les bénéficiaires qui le perçoivent comme un outil déconnecté de la
réalité, voire contreproductif. Dans une telle situation, il est urgent de revoir les
prestations, le positionnement, les compétences et l’organisation du système
d’information pour que les relations avec ses clients s’améliorent.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
58
Figure 13 : Baromètre taux de satisfaction
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.160.
 Qualité de service : le SI offre à ses clients les prestations les plus adaptées à  leurs
besoins, et est en constante écoute pour d’éventuelles adaptations ou améliorations des
produits fournis
 Ecoute du client : le SI sait être attentif aux besoins de ses clients sans être en mesure
d’y répondre systématiquement, en raison de ses faiblesses de moyens structurels, tant
en volume qu’en compétences.
 Amélioration client : les demandes clients ne sont pas toujours prises en compte, et
les prestations du système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes.
 Rupture client : c’est une situation de crise. Le système d’information n’est plus jugé
légitime par les bénéficiaires qui le perçoivent comme un outil déconnecté de la
réalité, voire contreproductif. Dans une telle situation, il est urgent de revoir les
prestations, le positionnement, les compétences et l’organisation du système
d’information pour que les relations avec ses clients s’améliorent.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
58
Figure 13 : Baromètre taux de satisfaction
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.160.
 Qualité de service : le SI offre à ses clients les prestations les plus adaptées à  leurs
besoins, et est en constante écoute pour d’éventuelles adaptations ou améliorations des
produits fournis
 Ecoute du client : le SI sait être attentif aux besoins de ses clients sans être en mesure
d’y répondre systématiquement, en raison de ses faiblesses de moyens structurels, tant
en volume qu’en compétences.
 Amélioration client : les demandes clients ne sont pas toujours prises en compte, et
les prestations du système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes.
 Rupture client : c’est une situation de crise. Le système d’information n’est plus jugé
légitime par les bénéficiaires qui le perçoivent comme un outil déconnecté de la
réalité, voire contreproductif. Dans une telle situation, il est urgent de revoir les
prestations, le positionnement, les compétences et l’organisation du système
d’information pour que les relations avec ses clients s’améliorent.
--- PAGE 66 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
59
SECTION 2 : L’ANALYSE DES QUATRE POLES D’EVALUATION DE
LA FONCTION SI DE L’ENTREPRISE NAFTAL
L’application du modèle MEF au sein de l’entreprise NAFTAL nous a permis
d’apprécier le niveau de performance de la fonction SI en termes de pre stations, de
compétences, d’organisation et de satisfaction clients. Par le biais de questionnaires, et la
comparaison de la réalité à un modèle idéal, nous avons obtenu, pour chaque axe, une mesure
quantitative permettant de procéder à un diagnostic de la performance de la direction centrale
de système d’information de NAFTAL.
2.1.Pole activités de NAFTAL :
Il a été vérifié sur les quatre -vingts activités types recensées du référentiel, le
pourcentage de celles réalisées dans l’entreprise. Ce premier question naire était destiné au
manager de la fonction mais n’ayant pas pu obtenir ses réponses, c’est donc le chef
département Back office de NAFTAL et l’assistant du directeur de la DCSI qui ont répondu à
ce 1er questionnaire étant au courant de toutes les activités du SI de NAFTAL.
Figure N° 14 : Représentation graphique du taux d’activité métier
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux d’activité permet de positionner la fonction système d’information sur une échelle de
0 à 100 avec quatre configurations types.
Activités
pilotage
Activités
relations
utilisateur
s
Activités
développe
ment
applicatif
Activités
maintena
nce
applicativ
e
Activités
gestion
infrastruct
ure
Taux
d’activité
Taux d’activité métier 44% 66% 74% 75% 79% 68%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%--- PAGE 67 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
60
Figure N° 15 : Baromètre Taux d’activité DCSI (NAFTAL)
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de couverture d’activités est de 68%, Le système d’information de NAFTAL
est donc développé, il réalise une très grande partie des activités du référentiel, mais néglige la
partie pilotage avec un taux de 44%, or  la rubrique pilotage est garante d e la cohérence des
actions internes ainsi que des liens avec l’externe, de la performance actuelle et future de
l’organisation, et du bon fonctionnement interne. Le pilotage regroupe l’ensemble des
activités amont (veille, audit, stratégie), de management (économique, RH) et de pilotage des
prestations opérationnelles (gestion du portefeuille de projets, urbanisme) et est donc
important.
Une DSI vit pour et par ses utilisateurs. Fonction support au service des autres métiers,
son ambition est claire : gar antir l’adéquation du SI aux besoins de l’entreprise, actuels et
futurs. La partie relations utilisateurs et pilotage sont quelque peu négligés avec
respectivement des taux de 66%, et 44%, et ce par rapport aux autres activités.
La DCSI de NAFTAL ne possède pas de référentiel qualité de manière choisie ou bien
prescrite par des partenaires directs ou indirects, comme Cobit, CMMI, ISO. Elle n’effectue
pas d’audits réguliers, et ne possède pas de stratégie claire, définie, formalisée et
communiquée à tous les acteurs de la fonction, ce qui peut être dangereux à long terme.
La DCSI n’a pas non plus d’outils pour le recueil des attentes des utilisateurs tels que
les clubs informatiques, les forums, les questionnaires de satisfaction clients, elle peut donc
passer à côté de son objectif initial qui est la réponse aux besoins de l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
60
Figure N° 15 : Baromètre Taux d’activité DCSI (NAFTAL)
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de couverture d’activités est de 68%, Le système d’information de NAFTAL
est donc développé, il réalise une très grande partie des activités du référentiel, mais néglige la
partie pilotage avec un taux de 44%, or  la rubrique pilotage est garante d e la cohérence des
actions internes ainsi que des liens avec l’externe, de la performance actuelle et future de
l’organisation, et du bon fonctionnement interne. Le pilotage regroupe l’ensemble des
activités amont (veille, audit, stratégie), de management (économique, RH) et de pilotage des
prestations opérationnelles (gestion du portefeuille de projets, urbanisme) et est donc
important.
Une DSI vit pour et par ses utilisateurs. Fonction support au service des autres métiers,
son ambition est claire : gar antir l’adéquation du SI aux besoins de l’entreprise, actuels et
futurs. La partie relations utilisateurs et pilotage sont quelque peu négligés avec
respectivement des taux de 66%, et 44%, et ce par rapport aux autres activités.
La DCSI de NAFTAL ne possède pas de référentiel qualité de manière choisie ou bien
prescrite par des partenaires directs ou indirects, comme Cobit, CMMI, ISO. Elle n’effectue
pas d’audits réguliers, et ne possède pas de stratégie claire, définie, formalisée et
communiquée à tous les acteurs de la fonction, ce qui peut être dangereux à long terme.
La DCSI n’a pas non plus d’outils pour le recueil des attentes des utilisateurs tels que
les clubs informatiques, les forums, les questionnaires de satisfaction clients, elle peut donc
passer à côté de son objectif initial qui est la réponse aux besoins de l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
60
Figure N° 15 : Baromètre Taux d’activité DCSI (NAFTAL)
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de couverture d’activités est de 68%, Le système d’information de NAFTAL
est donc développé, il réalise une très grande partie des activités du référentiel, mais néglige la
partie pilotage avec un taux de 44%, or  la rubrique pilotage est garante d e la cohérence des
actions internes ainsi que des liens avec l’externe, de la performance actuelle et future de
l’organisation, et du bon fonctionnement interne. Le pilotage regroupe l’ensemble des
activités amont (veille, audit, stratégie), de management (économique, RH) et de pilotage des
prestations opérationnelles (gestion du portefeuille de projets, urbanisme) et est donc
important.
Une DSI vit pour et par ses utilisateurs. Fonction support au service des autres métiers,
son ambition est claire : gar antir l’adéquation du SI aux besoins de l’entreprise, actuels et
futurs. La partie relations utilisateurs et pilotage sont quelque peu négligés avec
respectivement des taux de 66%, et 44%, et ce par rapport aux autres activités.
La DCSI de NAFTAL ne possède pas de référentiel qualité de manière choisie ou bien
prescrite par des partenaires directs ou indirects, comme Cobit, CMMI, ISO. Elle n’effectue
pas d’audits réguliers, et ne possède pas de stratégie claire, définie, formalisée et
communiquée à tous les acteurs de la fonction, ce qui peut être dangereux à long terme.
La DCSI n’a pas non plus d’outils pour le recueil des attentes des utilisateurs tels que
les clubs informatiques, les forums, les questionnaires de satisfaction clients, elle peut donc
passer à côté de son objectif initial qui est la réponse aux besoins de l’entreprise.
--- PAGE 68 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
61
Le système d’information de NAFTAL se base essentiellement sur les activités de
développement d’applications avec un taux de 74%, de maintenance 75% et de gestion
d’infrastructure 79%.
2.2. Pole compétences de NAFFTAL :
Tableau N° 8: Synthèse des taux de maîtrise
Taux de maîtrise Pourcentage %
Pilotage du SI 55
Gestion de l'infrastructure 68
Développement applicatif 68
Maintenance applicative 58
Gestion de la relation avec les utilisateurs 65
Compétences techniques 61
Compétences comportementales 76
Compétences métier 56
Taux de maîtrise global 62
Source : élaboré par nous-mêmes--- PAGE 69 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
62
Figure N° 16 : Représentation graphique du taux de maitrise des RH de la DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
maitrise;
Figure N°17 : Baromètre taux de maitrise DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de maîtrise est de 62% le système d’information à NAFTAL est  donc
spécialisé, le niveau des employés de la DCSI est acceptable, mais le personnel n’est pas
polyvalent dans la mesure où il maitrise que les activités que sa fonction lui permet
d’accomplir.
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
Compétences
techniques
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
62
Figure N° 16 : Représentation graphique du taux de maitrise des RH de la DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
maitrise;
Figure N°17 : Baromètre taux de maitrise DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de maîtrise est de 62% le système d’information à NAFTAL est  donc
spécialisé, le niveau des employés de la DCSI est acceptable, mais le personnel n’est pas
polyvalent dans la mesure où il maitrise que les activités que sa fonction lui permet
d’accomplir.
Compétences
techniques
Compétences
comportementales
Compétences
métier
Taux de maîtrise
global
Taux de maitrise
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
62
Figure N° 16 : Représentation graphique du taux de maitrise des RH de la DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
maitrise;
Figure N°17 : Baromètre taux de maitrise DCSI
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de maîtrise est de 62% le système d’information à NAFTAL est  donc
spécialisé, le niveau des employés de la DCSI est acceptable, mais le personnel n’est pas
polyvalent dans la mesure où il maitrise que les activités que sa fonction lui permet
d’accomplir.
Taux de maîtrise
global
--- PAGE 70 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
63
Le taux 61% représente les compétences techniques, il est principalement dû à la
disponibilité de compétences d’expertise dans certains domaines techniques et à l’absence de
savoir et d’expérience pour d’autres compétences. Si on prend l’exemple du département
systèmes opérationnels, les membres de ce département sont experts dans leur domaine c'est -
à-dire le développement applicatif mais ils ne sont pas en mesure d’effectuer des activités
assignées à un autre département tel que le département ar chives centrales. Ce qui  nous
renvoie à la notion de polyvalence.
Les compétences comportementales tels que la  rigueur, l’esprit de synthèse, de
formalisation, l’organisation, le sens du service client, intégrité, curiosité semblent être
détenus par le p lus grand nombre d’employés soit 76%, les employés interrogés ayant
visiblement une grande opinion d’eux -mêmes ceci peut expliquer cet état de fait, car le
questionnaire attend un jugement personnel, une auto -évaluation de la part de l’employé. Ce
qui suppose une certaine distance par rapport à soi.
Les compétences métiers représentent une faiblesse rencontrée avec un taux de 56%
chez les employés de la DCSI de NAFTAL ayant pour la plupart une formation
d’informatique, ils connaissent beaucoup de techniques mais ne savent pas les adapter au
terrain. Ils cherchent à réutiliser ce qu’ils ont appris dans une logique de « placage » plus que
de « customisation ». Le problème peut venir aussi de l’entreprise qui ne communique pas
certaines informations telles que la stratégie, la culture, les valeurs, et les grands projets.
2.3. Pole organisation du NAFTAL :
A. Le positionnement de la fonction :
La DSCI de NAFTAL est directement rattaché à la direction générale car la fonction
SI doit être placé au cœur des processus décisionnels et gestionnaires de l’entreprise. Des
questions telles que : Le positionnement de la fonction SI vous paraît -il explicite ? Le
positionnement de la fonction SI vous paraît-il le meilleur pour réaliser les activités dont elle à
la charge ? Le positionnement de la fonction SI permet -il de bien dialoguer avec les autres
services de l'entreprise ? Ont été posées, en répondant par « oui tout à fait », « oui, en partie »,
« non » et « non, c’est très dommageable », on évalue sur une échelle de 1 à 4 la pertinence de
ce positionnement  par question.--- PAGE 71 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
64
B. Le fonctionnement et le mode de management :
« Dites-moi comment est organisée votre fonction système d’information et je vous
dirai si celle -ci est performante… » Ce n’est pas aussi simple q ue cela, mais le
fonctionnement est un des éléments contributifs de la performance. 5 Des questions concernant
la répartition des tâches et activités, la coordination entre les collaborateurs, la formalisation
des fiches de poste, des processus de la foncti on et le management de la fonction, avec le
même type de réponses que celles du positionnement.
C. Les enjeux :
Par enjeux, nous entendons les priorités que se fixe le système d’information pour
progresser, et cela de manière opérationnelle, pour avoir des ré sultats concrets. Des questions
sur la tenue des budgets, du respect des délais, la réalisation des objectifs ont donc été posées
aux collaborateurs.
D. Les ressources :
Des questions sur le coût global de la fonction, le coût salarial, l’effectif, ainsi que les achats
ont été posées ;
Source : élaborée par nous-mêmes
5 AUTISSIER, (D), DELAYE (V), Op.cit., P.125.
Positionnemen
t de la DCSI
Fonctionneme
nt Enjeux Ressources
Taux de
support
structurel
global
Taux de support 40% 45% 50% 60% 49%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Taux de support
Figure N°18 : Représentation graphique du taux de support structurel de la DCSI--- PAGE 72 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
65
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
support structurel :
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de support structurel à NAFTAL est de 49%, on est dans une situation
d’équilibre structurel, ce taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante,
tant sur le positionnement que sur le fonctionnement.
Les ressources sont jug ées suffisantes avec le plus grand taux soit 60% ; et ce pour
couvrir le périmètre théorique de la fonction, NAFTAL étant une entreprise publique qui a le
monopole et un chiffre d’affaires de 3,36 milliards de dollars pour un résultat net de 91
millions de dollars6, les dépenses ne sont pas contrôlées, car dans tous les cas, les coûts ne
sont pas significatifs par rapport au produit de l’entreprise.
Pour ce qui est du positionnement, il est satisfaisant pour les employés de la DCSI à
40%, car selon eux il n e leur permet pas de dialoguer avec les autres départements de
l’entreprise et ne facilite pas l’obtention des informations, car l’organigramme de NAFTAL
est très hiérarchisé.
La formalisation des fiches de poste est en cours de réalisation, ce qui fait qu e la répartition
des tâches et des activités pour chaque acteur de la fonction n’est pas toujours claire et
6 Equipe de rédaction : « les 500 premières entreprises africaine »s, Jeune Afrique, N°29 Hors série, 2012, P.98.
Figure N° 19 : Baromètre du taux de support structurel à
NAFTAL
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
65
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
support structurel :
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de support structurel à NAFTAL est de 49%, on est dans une situation
d’équilibre structurel, ce taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante,
tant sur le positionnement que sur le fonctionnement.
Les ressources sont jug ées suffisantes avec le plus grand taux soit 60% ; et ce pour
couvrir le périmètre théorique de la fonction, NAFTAL étant une entreprise publique qui a le
monopole et un chiffre d’affaires de 3,36 milliards de dollars pour un résultat net de 91
millions de dollars6, les dépenses ne sont pas contrôlées, car dans tous les cas, les coûts ne
sont pas significatifs par rapport au produit de l’entreprise.
Pour ce qui est du positionnement, il est satisfaisant pour les employés de la DCSI à
40%, car selon eux il n e leur permet pas de dialoguer avec les autres départements de
l’entreprise et ne facilite pas l’obtention des informations, car l’organigramme de NAFTAL
est très hiérarchisé.
La formalisation des fiches de poste est en cours de réalisation, ce qui fait qu e la répartition
des tâches et des activités pour chaque acteur de la fonction n’est pas toujours claire et
6 Equipe de rédaction : « les 500 premières entreprises africaine »s, Jeune Afrique, N°29 Hors série, 2012, P.98.
Figure N° 19 : Baromètre du taux de support structurel à
NAFTAL
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
65
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
support structurel :
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de support structurel à NAFTAL est de 49%, on est dans une situation
d’équilibre structurel, ce taux reflète une situation où il y a un risque dû à la tension existante,
tant sur le positionnement que sur le fonctionnement.
Les ressources sont jug ées suffisantes avec le plus grand taux soit 60% ; et ce pour
couvrir le périmètre théorique de la fonction, NAFTAL étant une entreprise publique qui a le
monopole et un chiffre d’affaires de 3,36 milliards de dollars pour un résultat net de 91
millions de dollars6, les dépenses ne sont pas contrôlées, car dans tous les cas, les coûts ne
sont pas significatifs par rapport au produit de l’entreprise.
Pour ce qui est du positionnement, il est satisfaisant pour les employés de la DCSI à
40%, car selon eux il n e leur permet pas de dialoguer avec les autres départements de
l’entreprise et ne facilite pas l’obtention des informations, car l’organigramme de NAFTAL
est très hiérarchisé.
La formalisation des fiches de poste est en cours de réalisation, ce qui fait qu e la répartition
des tâches et des activités pour chaque acteur de la fonction n’est pas toujours claire et
6 Equipe de rédaction : « les 500 premières entreprises africaine »s, Jeune Afrique, N°29 Hors série, 2012, P.98.
Figure N° 19 : Baromètre du taux de support structurel à
NAFTAL--- PAGE 73 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
66
explicite, cette formalisation engage simultanément l’entreprise et le salarié dans une relation
contractuelle qui permet un management par les objectifs.
Pour ce qui est des enjeux, le taux de support est de 50%, les employés témoignent du fait
qu’il n’y a jamais de délais et respecter ou de budget  à tenir, le périmètre d’action des projets
n’est pas limité, et c’est très dommageable.
Pour le fonctionnement, nous avons obtenu un taux de 45%, Le mode de management
ne satisfait pas les collaborateurs, Il est centralisé sur le responsable qui exige que tout soit
validé par lui. Les collaborateurs sont alors des assistants qui appliquent les modèles de leur «
chef » et lui transmettent toutes leurs productions, qu’il validera et adressera aux différents
destinataires. Ce mode de management autocratique et autoritaire est très démotivant pour le
personnel, car il ne peut pas faire preuve de créativité ou innover de quelconque façon que ce
soit, Il y a d’ailleurs plus d’achat d’outils que de développement, et cette centralisation est
source de stress pour le directeur de la fonction qui ne peut pas tout faire.
2.4. Pole satisfaction client de  NAFTAL :
Figure N° 20 : Représentation graphique du taux de satisfaction des clients
Source : élaborée par nous-mêmes
Direction Managers chefs de
projet utilisateurs
taux de
satisfaction
Global
Taux de satisfaction 42% 49% 42% 61% 48,60%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Taux de satisfaction--- PAGE 74 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
67
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
satisfaction client :
Figure N° 21: Baromètre taux de satisfaction à NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de satisfaction client est de 48%, selon le baromètre, le SI de NAFTAL est
dans une approche d’amélioration client, les demandes ne sont pas toujours prises en compte,
Les prestations d u système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes et les
demandes des bénéficiaires ne sont pas systématiquement traitées en tant que telles.
D’après les résultats, les clients les moins satisfaits sont les membres de la direction et
les chefs de projet avec un taux de satisfaction en dessous de la moyenne et de 42% chacun.
En ce qui concerne la direction, elle n’est pas satisfaite car les prestations livrées par le
système d’information à la Direction générale correspondent globalement aux act ivités du
pôle pilotage cités dans le pôle 1, et le système d’information de NAFTAL néglige ces
activités, comme il a été démontré précédemment. Tout déploiement de stratégie nécessite un
alignement du système d’information, compte tenu du rôle structurant de l’informatique pour
toute activité.
Pour ce qui est des chefs de projets, ce sont des clients importants du système
d’information car ils participent à la construction des applications, outils et logiciels, ils ne
sont satisfaits qu’à 42% car le SI de NAFTAL n’établit pas de cartographie pour lister par
exemple l’ensemble des processus de l’entreprise et rechercher les applications qui les
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
67
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
satisfaction client :
Figure N° 21: Baromètre taux de satisfaction à NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de satisfaction client est de 48%, selon le baromètre, le SI de NAFTAL est
dans une approche d’amélioration client, les demandes ne sont pas toujours prises en compte,
Les prestations d u système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes et les
demandes des bénéficiaires ne sont pas systématiquement traitées en tant que telles.
D’après les résultats, les clients les moins satisfaits sont les membres de la direction et
les chefs de projet avec un taux de satisfaction en dessous de la moyenne et de 42% chacun.
En ce qui concerne la direction, elle n’est pas satisfaite car les prestations livrées par le
système d’information à la Direction générale correspondent globalement aux act ivités du
pôle pilotage cités dans le pôle 1, et le système d’information de NAFTAL néglige ces
activités, comme il a été démontré précédemment. Tout déploiement de stratégie nécessite un
alignement du système d’information, compte tenu du rôle structurant de l’informatique pour
toute activité.
Pour ce qui est des chefs de projets, ce sont des clients importants du système
d’information car ils participent à la construction des applications, outils et logiciels, ils ne
sont satisfaits qu’à 42% car le SI de NAFTAL n’établit pas de cartographie pour lister par
exemple l’ensemble des processus de l’entreprise et rechercher les applications qui les
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
67
Cette analyse nous a permit de positionner le SI de NAFTAL dans le baromètre de taux de
satisfaction client :
Figure N° 21: Baromètre taux de satisfaction à NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
Le taux de satisfaction client est de 48%, selon le baromètre, le SI de NAFTAL est
dans une approche d’amélioration client, les demandes ne sont pas toujours prises en compte,
Les prestations d u système d’information ne sont pas toutes jugées pertinentes et les
demandes des bénéficiaires ne sont pas systématiquement traitées en tant que telles.
D’après les résultats, les clients les moins satisfaits sont les membres de la direction et
les chefs de projet avec un taux de satisfaction en dessous de la moyenne et de 42% chacun.
En ce qui concerne la direction, elle n’est pas satisfaite car les prestations livrées par le
système d’information à la Direction générale correspondent globalement aux act ivités du
pôle pilotage cités dans le pôle 1, et le système d’information de NAFTAL néglige ces
activités, comme il a été démontré précédemment. Tout déploiement de stratégie nécessite un
alignement du système d’information, compte tenu du rôle structurant de l’informatique pour
toute activité.
Pour ce qui est des chefs de projets, ce sont des clients importants du système
d’information car ils participent à la construction des applications, outils et logiciels, ils ne
sont satisfaits qu’à 42% car le SI de NAFTAL n’établit pas de cartographie pour lister par
exemple l’ensemble des processus de l’entreprise et rechercher les applications qui les
--- PAGE 75 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
68
couvrent ou définir tous les liens de données et de traitements entre les applications pour
cibler les processus qu i ont trop d’applications et inversement ceux qui en sont déficitaires.
Les documents fournis par la DCSI ne sont pas assainis, ce qui oblige les chefs de projet à
fournir des efforts supplémentaires pour avoir des informations claires et utiles, et Il n’y a pas
d’accompagnement  qui leur permet de mieux avancer avec des outils adaptés.
Les managers quant à eux, sont satisfaits à 49%, leur satisfaction se retrouve dans la
gestion des anomalies et la gestion de la documentation, le déficit se trouve dans le suivi
d’exploitation, car les indicateurs de performance comme le Retour sur Investissement ROI ne
sont pas mesurés, cela est dû au manque d’effectif dans le département en à savoir le
département Solutions Web & Systèmes Décisionnels, qui est comme nous l ’avons déjà
mentionné un département rachitique et ce depuis 3ans. ( 1 salarié sur 10 prévus )
Il n’y a pas non plus d’assurance qualité de la fonction ni de certification, ceci peut
affecter la crédibilité de la fonction à long terme.
Les utilisateurs sont satisfaits à 61%, le système d’information est opérationnel c'est -à-
dire qu’il leur permet d’exercer leur activité,  leurs besoins se limitent à une bonne gestion de
l’infrastructure, une assistance technique et une bonne maintenance, cela justifie le ta ux de
satisfaction obtenu; mais les concepteurs des outils n’ont pourtant pas toujours à l’esprit la
diversité des besoins des utilisateurs car ces derniers n’ont aucun m oyen d’exprimer leurs
attentes. Ils sont souvent contraint de s’adapter de leur mieux à un système dont ils ont
l’impression qu’il ne correspond que partiellement à leurs besoins. Et pour comprendre les
usages des individus, il est donc nécessaire de réaliser des enquêtes régulières auprès des
utilisateurs, ce qui n’est pas réalisé à NAFTAL.--- PAGE 76 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
69
SECTION 3 : L’EVALUATION GLOBALE DE LA PERFORMANCE DE
LA FONCTION SI DE NAFTAL
3.1 Résultats de l’évaluation globale selon le MEF :
L’analyse commune des quatre pôles traités indépendamment donne lieu à une
évaluation globale de la performance de la fonction système d’information de NAFTAL ; les
quatre taux déterminent un taux global de performance fonctionnelle permettant de donner
une cotation de la fonction avec les critères explicatifs de cette même cotation.
Le baromètre global, en tant que moyenne des quatre dimensions, nous synthétise
l’évaluation de la performance de la fonction système d’information par une valeur
quantitative comprise entre 0 et 100 et des indications qualitatives permettant de situer le
niveau de la fonction analysée.
Figure N° 22 : Baromètre du taux de performance de la fonction SI
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.166.
- La fonction « Excellente » illustre une situation où le taux de performance est
supérieur à 75 %, obtenu par des valeurs fortes et/ou moyennes sur les quatre
dimensions. La fonction système d’information remplit pleinement ses objectifs et se
positionne comme un service d’excellence pour l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
69
SECTION 3 : L’EVALUATION GLOBALE DE LA PERFORMANCE DE
LA FONCTION SI DE NAFTAL
3.1 Résultats de l’évaluation globale selon le MEF :
L’analyse commune des quatre pôles traités indépendamment donne lieu à une
évaluation globale de la performance de la fonction système d’information de NAFTAL ; les
quatre taux déterminent un taux global de performance fonctionnelle permettant de donner
une cotation de la fonction avec les critères explicatifs de cette même cotation.
Le baromètre global, en tant que moyenne des quatre dimensions, nous synthétise
l’évaluation de la performance de la fonction système d’information par une valeur
quantitative comprise entre 0 et 100 et des indications qualitatives permettant de situer le
niveau de la fonction analysée.
Figure N° 22 : Baromètre du taux de performance de la fonction SI
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.166.
- La fonction « Excellente » illustre une situation où le taux de performance est
supérieur à 75 %, obtenu par des valeurs fortes et/ou moyennes sur les quatre
dimensions. La fonction système d’information remplit pleinement ses objectifs et se
positionne comme un service d’excellence pour l’entreprise.
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
69
SECTION 3 : L’EVALUATION GLOBALE DE LA PERFORMANCE DE
LA FONCTION SI DE NAFTAL
3.1 Résultats de l’évaluation globale selon le MEF :
L’analyse commune des quatre pôles traités indépendamment donne lieu à une
évaluation globale de la performance de la fonction système d’information de NAFTAL ; les
quatre taux déterminent un taux global de performance fonctionnelle permettant de donner
une cotation de la fonction avec les critères explicatifs de cette même cotation.
Le baromètre global, en tant que moyenne des quatre dimensions, nous synthétise
l’évaluation de la performance de la fonction système d’information par une valeur
quantitative comprise entre 0 et 100 et des indications qualitatives permettant de situer le
niveau de la fonction analysée.
Figure N° 22 : Baromètre du taux de performance de la fonction SI
Source : AUTISSIER, (D) et DELAYE, (V). Op cit, P.166.
- La fonction « Excellente » illustre une situation où le taux de performance est
supérieur à 75 %, obtenu par des valeurs fortes et/ou moyennes sur les quatre
dimensions. La fonction système d’information remplit pleinement ses objectifs et se
positionne comme un service d’excellence pour l’entreprise.
--- PAGE 77 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
70
- La fonction « Satisfaisante » est caractérisée par un taux de performance entre 50 %
et 75 %. Ce qui est réalisé par la fonction système d’information l’est de manière
acceptable.
- La fonction « À améliorer » correspond à un taux de performance situé entre 25 % et
50 %. Avec une telle évaluation, il n’y a pas de domaine d’excellence mais des valeurs
moyennes et basses faisant état d’une situation où le système d’information répond de
manière partielle à ses obligations et aux attentes de ses clients.
- La fonction « À risques », est qualifiée par un taux de performance inférieur à 25 %.
Cette situation fait état d’un fonctionnement très dégradé de la fonction système
d’information qui ne lui permet plus de réaliser le minimum qui lui est demandé.
Tableau N° 9 : Synthèse des évaluations fonctionnelles
Thèmes d'évaluation %
Activités pilotage 44
Activités développement applicatif 66
Activités maintenance applicative 74
Activités gestion infrastructure 75
Activités relations utilisateurs 79
Taux de couverture des activités 68
Savoirs techniques 61
Savoirs comportementaux 76
Savoirs prospectifs 56
Taux de maîtrise des compétences 62
Positionnement 40
Fonctionnement 45--- PAGE 78 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
71
Enjeux 50
Ressources 60
Taux de support structurel 49
Direction 42
Managers 49
Chefs de projet 42
Utilisateurs 61
Taux de satisfaction clients 48,6
Taux de performance global 56,9
Source : élaboré par nous-mêmes
Figure N° 23 : Radar des branches de l’évaluation fonctionnelle
Source : élaborée par nous-mêmes
68%
62%
49%
48%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Taux de couverture des
activités
Taux de maîtrise des
compétences
Taux de support
structurel
Taux de satisfaction
clients--- PAGE 79 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
72
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFT AL dans le baromètre de taux de
performance globale:
Figure N° 24 : Baromètre taux de performance globale de la DCSI de NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
3.2 Synthèse globale :
D’après les résultats obtenus, la fonction système d’information de NAFTAL a un
taux de performance globale moyennement satisfaisant, même s’il reste des efforts à fournir
du point de vue satisfaction client et support structurel, ce qui est réalisé par la fonction l’est
de manière acceptable. Elle remplit son contrat sans plus. Il y a des lacunes à corriger, p our
lesquelles il faut analyser en profondeur les causes et évaluer les chantiers d’amélioration  à
moyen terme à avoir.
Comme précisé dans le chapitre 1 de ce travail de recherche, l’existence d’un système
d’information performant constitue un atout strat égique à l’entreprise. A travers la
présentation des différents taux des quatre pôles ainsi que leurs baromètres,  nous pouvons
répondre en particulier aux sous questions préalablement posées, en général à notre
problématique.
 Comme nous l’avons vu dans le premier et deuxième pôle de l’évaluation de la
performance, le système d’information de NAFTAL réalise une grande partie des
activités que devrait effectuer tout système d’information qui se respecte soit 68%, et
les ressource s humaines de la fonction maitrise les activités SI à 62%, le système
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
72
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFT AL dans le baromètre de taux de
performance globale:
Figure N° 24 : Baromètre taux de performance globale de la DCSI de NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
3.2 Synthèse globale :
D’après les résultats obtenus, la fonction système d’information de NAFTAL a un
taux de performance globale moyennement satisfaisant, même s’il reste des efforts à fournir
du point de vue satisfaction client et support structurel, ce qui est réalisé par la fonction l’est
de manière acceptable. Elle remplit son contrat sans plus. Il y a des lacunes à corriger, p our
lesquelles il faut analyser en profondeur les causes et évaluer les chantiers d’amélioration  à
moyen terme à avoir.
Comme précisé dans le chapitre 1 de ce travail de recherche, l’existence d’un système
d’information performant constitue un atout strat égique à l’entreprise. A travers la
présentation des différents taux des quatre pôles ainsi que leurs baromètres,  nous pouvons
répondre en particulier aux sous questions préalablement posées, en général à notre
problématique.
 Comme nous l’avons vu dans le premier et deuxième pôle de l’évaluation de la
performance, le système d’information de NAFTAL réalise une grande partie des
activités que devrait effectuer tout système d’information qui se respecte soit 68%, et
les ressource s humaines de la fonction maitrise les activités SI à 62%, le système
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
72
Cette analyse nous a permis de positionner le SI de NAFT AL dans le baromètre de taux de
performance globale:
Figure N° 24 : Baromètre taux de performance globale de la DCSI de NAFTAL
Source : élaborée par nous-mêmes
3.2 Synthèse globale :
D’après les résultats obtenus, la fonction système d’information de NAFTAL a un
taux de performance globale moyennement satisfaisant, même s’il reste des efforts à fournir
du point de vue satisfaction client et support structurel, ce qui est réalisé par la fonction l’est
de manière acceptable. Elle remplit son contrat sans plus. Il y a des lacunes à corriger, p our
lesquelles il faut analyser en profondeur les causes et évaluer les chantiers d’amélioration  à
moyen terme à avoir.
Comme précisé dans le chapitre 1 de ce travail de recherche, l’existence d’un système
d’information performant constitue un atout strat égique à l’entreprise. A travers la
présentation des différents taux des quatre pôles ainsi que leurs baromètres,  nous pouvons
répondre en particulier aux sous questions préalablement posées, en général à notre
problématique.
 Comme nous l’avons vu dans le premier et deuxième pôle de l’évaluation de la
performance, le système d’information de NAFTAL réalise une grande partie des
activités que devrait effectuer tout système d’information qui se respecte soit 68%, et
les ressource s humaines de la fonction maitrise les activités SI à 62%, le système
--- PAGE 80 ---
CHAPITRE III : MESURE DE LA PERFORMANCE DE LA DCSI DE NAFTAL
73
d’information de NAFTAL est donc développé et détient un personnel spécialisé à un
degré de maitrise fonctionnelle acceptable.
 D’après les résultats obtenus, la structure de la fonction système d’information de
NAFTAL est moyennement dimensionnée, son organisation ne correspond qu’à 49%
aux attentes du personnel de la DCSI et ne permet pas une bonne coordination entre
tous ces membres, d’autant plus qu’il n’y a pas de délégation de pouvo irs et que tout
est centralisé.
 Malgré que le système d’information de NAFTAL soit développé, il a des limites.
D’après les résultats, il répond moyennement aux besoins de ses utilisateurs. Ces
derniers, ne sont satisfaits qu’à 48%, et ce car leurs besoin s ne sont pas toujours pris
en considération, et tout particulièrement les chefs de projet et les managers, et pour
reprendre l’expression d’un des utilisateurs « les responsables de la DCSI adoptent
parfois de grandes solutions pour des petits problèmes » et ceci est dû au manque
d’outils pour le recueil des attentes et la mesure de la satisfaction de chacun.
A travers ces résultats obtenus, nous avons confirmé la première hypothèse et infirmée
les deux autres qui se suivent. L’action de NAFTAL consiste pour le moment à entreprendre
une démarche d’amélioration de la fonction SI pour une meilleure performance.--- PAGE 81 ---
CONCLUSION GENERALE--- PAGE 82 ---
De nombreuses études ont montré que le niveau de développement de l’entreprise en
matière de systèmes d’information variait selon qu’elle était ou non filiale d’un grand groupe,
qu’elle avait une activité tournée vers l’export ou non, mais également en fonction du secteur
d’activité. La problématique de mise en place de systèmes d’information per formants au sein
d’une organisation est hautement stratégique. La fonction système d’information est
aujourd’hui, plus que jamais, au centre des préoccupations de nombreux chefs d’entreprises,
qui considèrent les systèmes d’information comme essentiels à accroitre la performance de
l’entreprise.
L’entreprise algérienne est à la croisée des chemins. Elle est amenée à procéder
intelligemment afin d’assurer sa survie puis sa rentabilité tout en s’adaptant aux exigences de
l’environnement. En ce sens, NAFTAL a toujours reçu tout l’appui de l’entreprise mère et elle
continuera à en bénéficier. Désormais, satisfaire des clients devenus de plus en plus exigeants,
se conformer à des normes de sécurité de plus en plus sévères, pérenniser l’entreprise, dans un
contexte économique difficile, constituent les défis majeurs que NAFTAL doit
impérativement relever.
Afin d'améliorer la fonction de système d'information ainsi que sa performance,
historiquement on s'est en premier lieu tourné vers les processus de production (optimisation
du calcul des stocks, robotisation…). Désormais cet te démarche se tourne de plus en plus sur
les autres fonctions support des industriels. Les questions d’ordres financiers se voient
également confrontées à des questions d’ordres stratégiques. Des remises en questions sur
l’intérêt d'externaliser apparaiss ent et le modèle MEF essaie d'y apporter une réponse. Son
objectif est de réaliser une évaluation de la fonction système. Pour cela, en s'appuyant sur une
structure simple, il se propose de juger à la fois les pôles activités, compétences, clients et
organisation pour déterminer la performance globale de la fonction.
Autant de défis auxquels fait face la fonction des systèmes d’information aujourd’hui
imposent à la fonction systèmes d’information une évaluation permanente pour gagner
davantage en efficacité et en efficience. Nous pensons que l’entreprise algérienne e ntre autres
l’entreprise NAFTAL , sujet de notre cas d’étude, en regard du cadre actuel régissant
l’environnement qui se veut en plein métamorphose, doit recentrer ses efforts sur
l’amélioration de la fonction système d’informa tion, notamment les compétences et la
structure.--- PAGE 83 ---
En partant d’observations empiriques, nous constatons que la plupart des études
portaient soit sur l’impact des technologies de l’information et de communication sur la
performance de l’entreprise, soit sur l’évaluation du système d’information en tant que tel,
plutôt que sur l’évaluation de la fonction elle-même.
Les hypothèses de départ on été vérifiées par nos soins, la première étant confirmée,
les autres infirmées. Il est à noter avec beaucoup d’intérêt que les efforts que déploie
aujourd’hui l’entreprise NAFTAL en matière de fonctionnement de la fonction système
d’information  demeurent insuffisants. Néanmoins, les résultats de l’étude réalisée au sein de
l’entreprise NAFTAL démontrent une réelle volonté d’amélioration de la fonction système
d’information, cette dernière est souvent conçue comme un moyen d’atteindre leurs objectifs
et donc de réaliser leur stratégie.
Le sujet de mesure de la performance de la fonction système d’information est un sujet
vaste et délicat, il requiert une recherche approfondie sur la question tant sur le plan théorique
que sur le plan pr atique. Il convient de noter qu’en fonction du modèle MEF, la population
étudiée concerne essentielleme nt et principalement le personnel de la direction centrale des
systèmes d’information, et quelques autres utilisateurs. Nous soulignons à la fin notre volonté
de s’approfondir davantage dans l’application de ce modèle MEF sur les autres fonctions
supports de l’entreprise,--- PAGE 84 ---
BIBLIOGRAPHIE
OUVRAGES :
 AUTISSIER (D), DELAYE (V) : Mesurer la performance d’un système
d’information, Eyrolles, édition d’organisation, Paris, 2008.
 BALLAND, (S), BOUVIER (A) : Management des entreprises en 24 fiches, éd.
DUNOD, Paris,  2009.
 BOHNKE, (Sabine) : Moderniser son système d’information, Eyrolles, éditions
d’organisation, Paris, 2010.
 BELAID : Le management, concepts clés, Collectif EPBI, édition pages bleues,
Algérie ; 2009.
 BRASSEUR, (Christophe) : Data Management, qualité de donné es et compétitivité,
édition Lavoisier, Paris, 2005.
 DEYRIEUX, (André), Le système d'information nouvel outil de stratégie, ed maxima,
Paris, 2004.
 GILLET, (Michel) et GILLET, (Patrick) : Management  des systèmes d’informations,
édition Dunod, Paris, 2008.
 GILLET, (Michel) et GILLET, (Patrick) : Système d’information des ressources
humaines, Ed Dunod, Paris, 2010.
 JAMES, (A. O'BRIEN) : Les systèmes d'information de gestion, De Boeck Université,
Canada, 1995
 KAKAY, (H) : Contribution à la recherche qualitat ive-Cadre méthodologique de
rédaction de mémoire, Université de Franche-Comté, 2008.
 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Jane) : Management des systèmes d’information,
Adapté par FIMBEL Éric, 9ème éd Pearson Education, France, 2006.
 LAUDON, (Kenneth), LAUDON, (Ja ne) : Les systèmes d’information  de gestion ;
gérer l’E numérique, 3ème ed , CANADA , 2010.
 MONACO, (Laurence) : Système d’information de gestion, 2 ème édition Lextenso,
Paris, 2012.
 MONGEAU, (Pierre) : Réaliser son mémoire, presse de l’université du Québ ec,
Canada, 2008, P.31.
 MORLEY, (Chantal) : Management d’un projet système d’information, 5 ème édition,
Dunod, paris, 2006.
 REGIS, (Messonier) : Externaliser le SI, édition economica, paris, 2006.--- PAGE 85 ---
 REIX, (Robert) : Système d’information et management des organisations, Vuibert,
3ème édition, Paris, 2000.
 REIX, (R) et ROWE, (F) : Faire de la recherche en système d’information, ED Franz
Rowe, Vuibert collection « FNEGE », Paris, 2002.
 VIDAL, (Pascal), PLANEIX, (Philippe) et autres : les systèmes d’informatio ns
organisationnels, Pearson Education, France, 2005.
 VOLLE, (Michel) : De l’informatique (savoir vivre avec l’automate), éd. Economica,
Paris, 2006.
 VOLANT, (Christiane) : Le management de l’information dans l’entreprise vers une
vision systémique, ADBS, Paris, 2003.
WEBOGRAPHIE :
 http://foad.refer.org/IMG/pdf/cours_MCSI.pdf, le 23/03/2014 à 19h35.
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%AEtrise_d%27ouvrage
 http://www.naftal.dz/presentation.php?pageID=EN-CHIFFRE
 http://www.naftal.dz
 http://www.commentcamarche.net
 http://www.forumtelecom.org
 http://dfcg-blog.org
 http://dialog.ac-reinis.fr
 http://www.alain-bensoussan.com
 http://www.piloter.org
ARTICLES DE REVUES :
 DURGERDIL, (Philippe) : Impact des décisions informatiques: introduction à
l'informatique pour le décideur non informaticien, presses polytechniques et
universitaires romandes, Lausanne, 2005.
Equipe de rédaction : les 500 premières entreprises africaines, Jeune Afrique, N°29 Hors
série, 2012--- PAGE 86 ---
ANNEXES--- PAGE 87 ---
Liste des annexes
N° Annexes
A Questionnaire n°1 : Pôle activités
B Questionnaire n°2 : Pôle compétences
C Questionnaire n°3 : Pôle organisation
D Questionnaire n°4 : Pôle client--- PAGE 88 ---
Activités pilotage
Activités Activité
réalisée
Activité non
réalisée
1. Définir la stratégie SI et les objectifs à atteindre
2. Décliner la stratégie de l'entreprise dans la DCSI
3. Gérer les projets informatiques
4. Assurer le pilotage stratégique
5. Etablir un cahier des charges pour un appel d'offres
6. Contractualiser avec un sous-traitant
7. Organiser le suivi de la prestation
8. Gérer une situation difficile avec un sous-traitant
9. Gérer la performance
10. Gérer les ressources humaines
11. Gérer les coûts
12. Gérer les risques
13. Choisir des référentiels qualité pour le SI
14. Mettre en place un audit régulier des SI
15. Déployer un système de veille  informationnelle sur le secteur de
l'informatique et des télécoms
16. Mettre en œuvre une démarche de benchmarking I & T
Activités relations utilisateurs
17. Intégrer un lot conduite du changement dans les projets
18. Construire un référentiel conduite du changement
19. Professionnaliser les chefs de projets à la conduite du changement
20. Piloter les projets de changement
21. Avoir une hot line (assistance téléphonique)
22. Résoudre des problèmes techniques à distance
23. Avoir une équipe d'intervention
24. Assister les utilisateurs pour l'évolution des applications
25. Avoir un taux de couverture des compétences informatiques
26. Organiser le permis informatique
27. Prévoir les formations liées à des projets
28. Avoir un dispositif de formation à la demande (catalogue de formation)
29. Créer des clubs utilisateurs
30. Avoir un forum utilisateurs
31. Créer une foire aux questions
Annexe A: Questionnaire Pôle activités
Ce pôle détermine la fonction du SI, il s'agit de lister tout ce qui doit être fait théoriquement et le comparer
aux activités réelles.
Veuillez cocher svp la réponse la plus appropriée *--- PAGE 89 ---
32. Faire une enquête de satisfaction
Activités développement applicatif
33. Réaliser une étude d'opportunité
34. Réaliser une étude de faisabilité
35. Organiser le lancement du projet
36. Piloter le projet
37. Réaliser la conception fonctionnelle
38. Décrire les spécifications
39. Modéliser et programmer l'outil
40. Réaliser les différents tests et mettre en exploitation
41. Etablir la cartographie applicative des processus
42. Etablir la cartographie des liens inter applications
43. Faire un diagnostic urbanisme SI
45. Identifier la maitrise d'ouvrage MOA
46. Former la MOA
47. Construire les périmètres Maitrise d'ouvrage/ maitrise d'œuvre
48. Disposer d'une MOA permanente
Activités maintenance applicative
49. Gérer les interfaces applicatives
50. Optimiser la performance de l'application
51. Gérer les montées de version des applications
52. Mesurer les KPI et calculer le ROI
53. Planifier les détections d'anomalies
54. Détecter et analyser les anomalies
55. Traiter les anomalies
56. Piloter la gestion des anomalies
57. Construire un plan de documentation
58. Gérer la documentation
59. Mettre à jour la documentation
60. Diffuser la documentation
61. Gérer la qualité des SI
62. Certifier la maintenance applicative
63. Définir des principes d'éthique des SI
64. Gérer la confidentialité
Activités gestion infrastructure
65. Définir le poste de travail
66. Définir une stratégie matériel hard
67. Exploiter et optimiser le parc informatique
68. Choisir et concevoir le matériel soft
69. Définir et concevoir les technologies de stockage de données et ETL
70. Concevoir les chaînes décisionnelles
71. Définir le référentiel des données
72. Administrer et exploiter les BDD--- PAGE 90 ---
73. Définir et concevoir l'architecture réseaux et télécoms
74. Exploiter et administrer les infrastructures de télécommunications
75. Assurer la maintenance et la disponibilité des réseaux
76. Gérer les situations multicanal
77. Définir une politique sécurité
78. Formaliser les procédures sécurité
79. Faire faire des sauvegardes
80. Gérer les habilitations
Annexe B : Questionnaire pôle compétences
Je suis étudiante de l’ école nationale supérieure de management et j’ai besoin de votre collaboration
pour mener à bien l’évaluation de la performance du système d’information de NAFTAL, veuillez cocher
les réponses qui vous correspondent le mieux, seule une réponse est possible par question. Un  lexique
vous permettra de mieux comprendre les questions posées.
Compétences techniques
Activités pilotage
Activités je maitrise je
pratique je connais je ne
connais pas
Définir la stratégie SI et les objectifs à atteindre
Décliner la stratégie de l'entreprise dans la DCSI
Gérer les projets informatiques
Assurer le pilotage stratégique1
Etablir un cahier des charges pour un appel d'offres
Contractualiser avec un sous-traitant
Organiser le suivi de la prestation
Gérer une situation difficile avec un sous-traitant
Gérer la performance de la fonction SI2
Gérer les ressources humaines de la fonction SI
Gérer les coûts de la fonction3
Gérer les risques de la fonction4
Choisir des référentiels qualité5 pour le SI
Mettre en place un audit régulier des SI
Déployer un système de veille  informationnelle6 sur le
secteur de l'informatique et des télécoms
1 Piloter l’atteinte des objectifs stratégiques par la DCSI et la contribution de celle -ci à la réalisation des objectifs
de l’entreprise.
2 Définir les critères d’appréciation de la performance de la DCSI dans son fonctionnement et dans sa relation de
service à l’entreprise.
3 Définir les investissements à mettre en œuvre, les coûts de réalisation et de prestation, allouer les moyens
4 Identifier les principaux risques en termes de gravité et de probabilité d’apparition avec les actions de
couverture correspondantes.
5 Choisir les normes à suivre.
6 Surveillance de la parution de l’information pertinente à un sujet par des actions de re cherche, de traitement et
de diffusion.--- PAGE 91 ---
Mettre en œuvre une démarche de benchmarking7 I & T8
Activités relations utilisateurs
Intégrer un lot conduite du changement 9dans les projets ;
Construire un référentiel conduite de changement
Professionnaliser les chefs de projets à la conduite du
changement
Piloter les projets de changement
Avoir une hot line (assistance téléphonique)
Résoudre des problèmes techniques à distance
Avoir une équipe d'intervention
Assister les utilisateurs pour l'évolution des applications
Avoir un taux de couverture des compétences informatiques10
Organiser le permis informatique
Prévoir les formations liées à des projets
Avoir un dispositif de formation à la demande (catalogue de
formation)
Avoir des clubs utilisateurs
Avoir un forum utilisateurs
Créer une foire aux questions
Faire une enquête de satisfaction
Activités développement applicatif
Réaliser une étude d'opportunité
Réaliser une étude de faisabilité
Organiser le lancement du projet
Piloter le projet
Réaliser la conception fonctionnelle
Décrire les spécifications
Modéliser et programmer l'outil
Réaliser les différents tests et mettre en exploitation
Etablir la cartographie applicative des processus11
Etablir la cartographie des liens inter applications
Faire un diagnostic urbanisme SI12
reconfigurer les applications
7C’est une technique  qui consiste à étudier et analyser les techniques de gestion, les modes d'organisation des
autres entreprises afin de s'en inspirer et d'en retirer le meilleur.
8 I&T= information et technologie
9 Accompagnement des utilisateurs dans l’évolution des méthodes de travail et outils.
10 En fonction des applications utilisées, déterminer si les utilisateurs ont le niveau de compétence requis.
11 Lister l’ensemble des processus de l’entreprise et rechercher les applications qui les couvrent
12 Cibler les processus qui ont trop d’applications et inversement ceux qui en sont déficitaires.--- PAGE 92 ---
Identifier la maitrise d'ouvrage MOA 13
Former le MOA
Construire les périmètres Maitrise d'ouvrage/ maitrise
d'œuvre14 (MOA/MOE)
Disposer d’une MOA permanente
Activités maintenance applicative
Gérer les interfaces applicatives
Optimiser la performance de l'application
Gérer les montées de version des applications
Mesurer les KPI et calculer le ROI15
Planifier les détections d'anomalies
Détecter et analyser les anomalies
Traiter les anomalies
Piloter la gestion des anomalies
Construire un plan de documentation
Gérer la documentation
Mettre à jour la documentation
Diffuser la documentation
Gérer la qualité des SI
Définir des principes d'éthique des SI
Gérer la confidentialité
Activités gestion infrastructure
Définir le poste de travail
Définir une stratégie matériel hard
Exploiter et optimiser le parc informatique
Choisir et concevoir le matériel soft
Définir et concevoir les technologies de stockage de données
et ETL
Concevoir les chaînes décisionnelles16
Définir le référentiel des données
Administrer et exploiter les BDD
Définir et concevoir l'architecture réseaux et télécoms
Exploiter et administrer les infrastructures de
télécommunications
Assurer la maintenance et la disponibilité des réseaux
13 Demandeur d’application, matériel, logiciels pour l’entreprise.
14 Fournisseur de matériel, logiciels, services et solutions.
15 Mesurer les indicateurs de performance ou KPI (Key process indicators). Choisir une méthode de calcul du
ROI (Return on investment) retour sur investissement et le déterminer.
16 Chaînes automatiques et/ou manuelles d’extraction des données des ba ses de données opérationnelles vers les
entrepôts de données pour leur exploitation avec des outils d’extraction simple ou en multidimensionnelle.--- PAGE 93 ---
Gérer les situations multicanal
Définir une politique sécurité
Formaliser les procédures sécurité
Gérer les habilitations
Compétences comportementales
ça peut aller

 
Rigueur dans le travail
Organisation du travail
Sens du service client
Communication avec les parties prenantes
Animation d'équipe
Capacité de formalisation et de synthèse
Capacité d'abstraction et de logique
Capacité à convaincre et à négocier
Intégrité
Curiosité et créativité
Compétences Métier
je connais mais je
n'en tiens pas
compte
systématiquement
je connais et
je l'utilise
Je connais mais
n’en tiens pas
compte
systématiquement
je connais
un peu
je ne
connais pas
La stratégie de l'entreprise
Les métiers de l'entreprise
Le secteur de l'entreprise
L'histoire,  la culture et du système, valeurs de
l'entreprise
Le business modèle de l'entreprise
Les partenaires de l'entreprise
L'organisation et le fonctionnement de
l'entreprise
L'environnement I & T de l'entreprise
Les grands projets
Le marché I&T
- - ---- PAGE 94 ---
Annexe C : Questionnaire pôle organisation
Je suis étudiante de l’ école nationale supérieure de management, mon étude porte sur l’évaluation du
système d’information de NAFTAL. Afin de mener à bien ma recherche, je vous demande de cocher les
réponses que vous pensez les plus appropriées, il n’y a pas de bonnes ou mauvaises réponses, soyez
simplement sincères.
Toutes les informations que vous donnerez seront anonymes et traitées uniqu ement à des fins
statistiques et dans le cadre de ma recherche.
*Veuillez cocher une seule réponse pour chaque question posée.
Positionnement de la DCSI
Oui tout à fait Oui en partie Non Non et c'est très
dommageable
1.1. Le positionnement de la
fonction SI vous paraît-il explicite ?
1.2. Le positionnement de la
fonction SI vous paraît-il le meilleur
pour réaliser les activités dont elle à
la charge ?
1.3. Le positionnement de la
fonction SI permet-il de bien
dialoguer avec les autres services de
l'entreprise ?
1.4. Le positionnement de la
fonction SI est-il en correspondance
avec la culture de l'entreprise ?
1.5. Le positionnement de la
fonction SI permet-il l'obtention des
informations facilement ?
Fonctionnement de la DCSI
Oui tout à
fait
Oui en
partie
Non Non et c’est très
dommageable
2.1. La répartition des tâches et des activités est elle
suffisamment explicite ?
2.2. Le mode de coordination est-il en adéquation
avec les attentes et aspirations des collaborateurs de
la fonction SI ?
2.3. Le mode de management de la fonction SI vous
satisfait-il ?
2.4. Les fiches de postes de la fonction SI sont-elles
formalisées ?
2.5. Les processus de la fonction SI sont-ils explicites
et communiqués ?
Enjeux de la DCSI--- PAGE 95 ---
3. 1. Les projets SI sont-ils réalisés dans le temps?
3.2. Les projets SI sont-ils réalisés en tenant leur
budget ?
3.3. Les projets SI réalisent-ils tous les objectifs
initiaux ?
3.4. Le SI sait-il être réactif face aux évolutions
d'activité et de stratégie ?
3.5. Le SI améliore-il l'activité des salariés au
quotidien ?
Ressources de la DCSI
4.1. L'effectif de la fonction est il dans la norme?
4.2. le coût global de la fonction SI est-il dans la
norme ?
4.3. Le coût salarial de la fonction SI est-il dans la
norme ?
4.4. Le coût des prestations externes de la fonction SI
est-il dans la norme ?
4.5. Les achats de matériel de la fonction SI sont-ils
dans la norme ?
Annexe D : Questionnaires Pôle n°4
Direction:
Je suis étudiante de l’école nationale supérieure de management et j’ai besoin de votre collaboration
pour mener à bien l’évaluation de la performance du système d’information de NAFTAL.
La direction est très attentive au système d’information d’un point de vue stratégique, gestionnaire et
opérationnel. Le SI est un outil de déploiement de la stratégie et, sans ce dernier, celle -ci peut se limiter à
quelques souhaits et discours. Ce questionnaire vise à mesurer la satisfaction de la direction vis -à-vis des
différentes activités de pilotage que le SI effectue ;
Activités Très
satisfait satisfait Peu
satisfait
Pas
satisfait
Définir la stratégie SI et les objectifs à atteindre
Décliner la stratégie17 de l'entreprise dans la DCSI
Gestion des projets informatiques
Pilotage stratégique18
Etablir un cahier des charges pour un appel d'offres
Contractualiser avec un sous-traitant
Organiser le suivi de la prestation
17 Mettre en œuvre les orientations stratégiques et faire des choix et les conduire.
18 Piloter l’atteinte des objectifs stratégiques par la DCSI et la contribution de celle -ci à la réalisation des
objectifs de l’entreprise.--- PAGE 96 ---
Gérer une situation difficile avec un sous-traitant
Gérer la performance de la fonction SI19
Gérer les ressources humaines de la fonction SI
Gérer les coûts de la fonction20
Gérer les risques de la fonction21
Choisir des référentiels qualité22 pour le SI
Mettre en place un audit régulier23 des SI
Déployer un système de veille  informationnelle24 sur le secteur
de l'informatique et des télécoms
Mettre en œuvre une démarche de benchmarking25 I & T26
Utilisateurs du SI
Je suis étudiante de l’école nationale supérieure de management et j’ai besoin de votre collaboration pour
mener à bien l’évaluation de la performance du système d’information de NAFTAL.
Les utilisateurs sont la catégorie de clients regroupant le plus de personnes, avec les profils et les attentes
les plus hétérogènes.
Issus des différents métiers de l’entreprise, ils attendent du système d’information qu’il soit opérationnel
(c’est-à-dire qu’il leur permette d’exercer leur activité), facile à utiliser (simple, ergonomique) et fiable (en
ce qui concerne les données comme les applications)
Activités Très
satisfait
satisfait peu
satisfait
Pas
satisfait
Intégrer un lot conduite du changement 27dans les projets ;
Construire un référentiel conduite du changement28
Professionnaliser les chefs de projets à la conduite du changement
Piloter les projets de changement
Avoir une hot line (assistance téléphonique)
Résoudre des problèmes techniques à distance
19 Définir les critères d’appréciation de la performance de la DCSI dans son fonctionnement et dans sa relation
de service à l’entreprise.
20 Définir les investissements à mettre en œuvre, les coûts de réalisation et de prestation, allouer les moyens
21 Identifier les principaux risques en termes de gravité et de probabilité d’apparition avec les actions de
couverture correspondantes.
22 Choisir les normes à suivre.
23 Choisir une démarche d’audit et de contrôle des SI
24 Surveillance de la parution de l’information pertinente à un sujet par des actions de recherche, de traitement et
de diffusion.
25C’est une technique  qui consiste à étudier et analyser les techniques de gestion, les modes d'organisation des
autres entreprises afin de s'en inspirer et d'en retirer le meilleur.
26 I&T= information et technologie
27 Accompagnement des utilisateurs dans l’évolution des méthodes de travail et outils.
28 Définir les principales productions de conduite du changement et leur intérêt pour les différents types de
projets.--- PAGE 97 ---
Avoir une équipe d'intervention
Assister les utilisateurs pour l'évolution des applications
Avoir un taux de couverture des compétences informatiques29
Organiser le permis informatique30
Prévoir les formations liées à des projets
Avoir un dispositif de formation à la demande (catalogue de
formation)
Création des clubs utilisateurs31
Avoir un forum utilisateurs
Créer une foire aux questions
Faire une enquête de satisfaction32
Chefs de projet
Je suis étudiante de l’école nationale supérieure de management et j’ai besoin de votre collaboration pour
mener à bien l’évaluation de la performance du système d’information de NAFTAL.
Les chefs de projet sont des clients du système d’information parce que beaucoup de projets traitent du
système d’information et, quand ce n ’est pas le cas, le système d’information sera de toute façon
concerné.
Activités Très
satisfait
satisfait Peu
satisfait
Pas
satisfait
Réaliser une étude d'opportunité33
Réaliser une étude de faisabilité
Organiser le lancement du projet
Piloter le projet
Réaliser la conception fonctionnelle34
Décrire les spécifications
Modéliser et programmer l'outil
Réaliser les différents tests et mettre en exploitation
cartographie applicative des processus35
cartographie des liens interapplications
29 En fonction des applications utilisées, déterminer si les utilisateurs ont le niveau de compétence requis.
30 Pour les applications bureautiques, faire passer un test d’aptitude à tous les salariés utilisant un poste
informatique.
31 Prévoir des rencontres régulières avec les utilisateurs dans le cadre d’u n club afin d’avoir leur retour sur le SI.
32 Administrer de manière globale, ou bien par application et/ou métier, des questionnaires permettant aux
utilisateurs d’évaluer les prestations de la DCSI.
33 Formaliser l’initiative de projet : montrer ses enjeux, ses avantages/inconvénients, la cohérence avec la
stratégie de l’entreprise et le schéma directeur SI,
34 Identifier les acteurs à rencontrer pour réaliser la conception fonctionnelle. En lien avec ces acteurs, collecter
les informations permettant d’analyser les besoins.
35 Lister l’ensemble des processus de l’entreprise et rechercher les applications qui les couvrent--- PAGE 98 ---
Faire un diagnostic urbanisme SI36
reconfiguration applicative
Identifier la maitrise d'ouvrage MOA 37
Former la MOA38
Construire les périmètres Maitrise d'ouvrage/ maitrise
d'œuvre39 (MOA/MOE)
Disposer d’une MOA permanente40
Managers :
Je suis étudiante de l’école nationale supérieure de management et j’ai besoin de votre collaboration pour
mener à bien l’évaluation de la performance du système d’information de NAFTAL.
Les managers ont un rôle plus stratégique sur leur domaine d’intervention et participent beaucoup plus à
la prise de décision que les autres instances hiérarchiques. Pour la  réalisation de cette mission, ils
attendent du système d’information une relation de partenariat pour la coconstruction d’outils de
production et/ou de gestion.
A travers ce questionnaire, nous mesurons votre satisfaction par rapport à certaines activités du SI. Merci
pour votre collaboration.
Très
satisfait
satisfait Peu
satisfait
Pas
satisfait
Définition du poste de travail41
Définition d’une stratégie matériel hard
Exploitation et optimisation du parc informatique
Choix et conception du matériel soft
Définition et conception des technologies de stockage de données
et ETL
Concevoir les chaînes décisionnelles42
Définir le référentiel des données
Administrer et exploiter les Bases De Données
Définir et concevoir l'architecture réseaux et télécoms
36 Cibler les processus qui ont trop d’applications et inversement ceux qui en sont déficitaires.
37 Demandeur d’application, matériel, logiciels pour l’entreprise.
38 Former les personnes devant exercer le rôle de MOA dans le cadre des projets
39 Fournisseur de matériel, logiciels, services et solutions.
40 Doter la DCSI d’une entité dédiée aux activités de MOA pour disposer d’interlocuteurs avec les métiers, dans
une logique de bonne compréhension mutuelle.
41 Définition d’un ou plusieurs postes de travail standards en termes de machine, de système d’exploitation et
d’équipement logiciel.
42 chaînes automatiques et/ou manuelles d’extraction des données des bases de données opérationnelles vers les
entrepôts de données pour leur exploitation avec des outils d’extraction simple ou en multidimensionnelle.--- PAGE 99 ---
Exploiter et administrer les infrastructures de
télécommunications
Assurer la maintenance et la disponibilité des réseaux
Définir une politique sécurité
Formaliser les procédures sécurité
Faire faire des sauvegardes
Gérer les interfaces applicatives
Optimiser la performance de l'application
Gérer les montées de version des applications
Mesurer les KPI et calculer le ROI43
Planifier les détections d'anomalies
Détecter et analyser les anomalies
Traiter les anomalies
Piloter la gestion des anomalies
Construire un plan de documentation44
Gérer la documentation
Mise à jour de la documentation
Diffusion de la documentation
Gérer la qualité des SI45
Certifier la maintenance applicative
Définir des principes d'éthique des SI
Gérer la confidentialité
43 Mesurer les indicateurs de performance ou KPI (Key process indicators). Choisir une méthode de calcul du
ROI (Return on investment) retour sur investissement et le déterminer.
44 Pour l’ensemble des applications et pour chaque application, avoir une politique de documentation clairement
formalisée et acceptée par tous les intervenants.
45 S’assurer de la conformité du SI avec les normes qualité de l’entreprise et autres référentiels.